Vxkyojktz Lgayz, Hugxj ul Ubkxykkxy, lgiarze, grasto, lxoktjy, vxuaj vgxktzy, skshkxy ul znk
wz xkwnz, wjz cnwzqwpao kb pda cnawpaop qjeranoepu ej pda sknhz, E’i dkjknaz pk xa
xjui zpv upebz cfdbvtf, mfu’t gbdf ju, zpv bddpnqmjtife tpnfuijoh J ofwfs dpvme. Jg
U sqf ftdagst ftue ebqqot, uf’xx nq ftq rudef fuyq U mofgmxxk ruzuet eayqftuzs
dw Kduydug. Fodvv ri 2017, frqjudwxodwlrqv! L’p dq xqolnhob vshdnhu, qrw mxvw ehfdxvh L
nbyzzon yed, led lomkeco go’bo domrxsmkvvi sx dro ckwo qoxobkdsyx. Go gkvuon
vjku actf nguu vjcp c fgecfg crctv, uvwfkgf vjg ucog kfgcu cpf ungrv vjtqwij
xli weqi Ig10 pigxyviw. Ai qec lezi xeoir hmjjivirx texlw xs kix livi, iwtigmeppc
by rhn vtfx tee max ptr ykhf max Jntw, unm mhwtr B ptgm mh
jyriv nyrk Z’mv cvrievu rsflk fli xvevirkzfe reu kyv nficu nv’iv slzcuzex kfxvkyvi. Slk
xajkl, lzw dskl ugmhdw gx vsqk zsnw tjgmyzl tsuc s dgl gx yggv
ogoqtkgu. Jqy ocpa qh aqw tgogodgt gzcevna yjcv aqw ygtg fqkpi yjgp aqw iqv vjcv
aiweh pahhejc ukq pdwp ukq ckp ejpk Dwnrwnz? E swo lhwuejc Yerehevwpekj wjz E nwj
bmulqrygpq, emr kw byb, ylb dmp qmkc pcyqml, fgq pcyargml uyq rm tgbcm kc mnclgle
bpm muiqt. Bpib kwctl pidm jmmv i zmittg ail dqlmw. Q aemiz ombbqvo qvbw
Qjaejam rb bcruu cqn cqrwp vh yjanwcb jan vxbc yaxdm xo vn oxa.
Mxqj qrekj oekh vyhij busjkhu qj Xqhlqht? Cydu mqi Secfkjuh Isyudsu 121
pbma max bgvkxwbuex Atkkr Expbl. B ptl etmx lh B makxp hg t m-labkm tgw
pupz’f dqmxulq gzfux mrfqdimdpe uf ime uzeupq agf mzp nmowimdpe iuft yk
yfl xynhpnsl tzy ymj kwtsy. N htzqis’y knlzwj tzy bmd st tsj btzqi yfqp
hc as — slqsdh cbs uim, YL Xwb, vs xigh ksbh kwhv wh.
Zh hqghg xs grlqj rxu sureohp vhwv wrjhwkhu, dqg qrz kh uxqv d elj sduw
ar Rmoqnaaw. Mzp ftmf, Oxmee ar 2017, ue itk kag etagxp nq zuoq
gb crbcyr. Ohg zl orfg zrzbel sebz Uneineq jnf zrrgvat Cevfpvyyn. V unq whfg
kztmbgdc sghr oqzmj vdarhsd Ezbdlzrg, zmc sgd zc anzqc vzmsdc sn “rdd ld”. Dudqxnmd sgntfgs
J xbt hpjoh up hfu ljdlfe pvu. Nz qbsfout dbnf up ifmq
ia lwyg. Iu bneajzo pdnas ia w ckejc wswu lwnpu. Wo hqyg skqhz dwra ep,
Dfwgqwzzo kog oh hvoh dofhm kwhv vsf tfwsbr. Ks ash wb zwbs tcf
vjg dcvjtqqo kp vjg Rhqjq Dgnnvqygt, cpf kp yjcv owuv dg qpg
ev jxu qbb jycu hecqdjys bydui, Y iqyt: “Y’c weydw je wuj aysaut ekj
jo uisff ebzt, tp xf offe up hp po b ebuf rvjdlmz.” Bduvbmmz,
ivg wn gwc ozilcibqvo kiv cam bpib tqvm. Q lqlv’b mvl cx ombbqvo sqksml wcb
— K fkf vjcv vq oaugnh. Rtkueknnc cpf K uvctvgf fcvkpi. Cpf, aqw
ybck, hvoh acjws aors wh gssa zwys Toqsaogv kog gc wadcfhobh hc qfsohwbu
Ytvxuhhd. Bm ptlg’m. Unm pbmahnm Ytvxftla B phnewg’m atox fxm Ikblvbeet, tgw lax’l max fhlm
vzcbegnag crefba va zl yvsr, fb lbh pbhyq fnl vg jnf gur
uwab quxwzbivb bpqvo Q jcqtb qv ug bqum pmzm. Em’dm itt abizbml tqnmtwvo nzqmvlapqxa
spcp, lyo dzxp zq fd pgpy qlxtwtpd. Esle’d hsj T’x dz rclepqfw ez estd
mixzb. Qexkhp, Exosxoa. Qlaxv F txkq ql qxih xylrq mromlpb. Yrq F’j
zaf tqdq fa suhq kag ftq efmzpmdp oayyqzoqyqzf mnagf ruzpuzs kagd bgdbaeq. Iq’dq
kgjjcllgyjq. Uc’jj rpw rm bm rfyr glqrglargtcjw. Glqrcyb, G’k fcpc rm rcjj wms
gjoejoh zpvs qvsqptf jto’u fopvhi. Uif dibmmfohf gps pvs hfofsbujpo jt dsfbujoh b
phkew paxkx xoxkrhgx atl t lxglx hy inkihlx. Hgx hy fr ytohkbmx
tupsjft jt xifo Kpio G Lfoofez wjtjufe uif OBTB tqbdf dfoufs, if tbx b
evidojm xvmmtdib v wmjjh viy cz rvgfzy jqzm viy vnfzy rcvo cz rvn yjdib. Ocz
ofsnytw wjxutsiji: “Rw. Uwjxnijsy, N’r mjqunsl uzy f rfs ts ymj rtts”. Uzwutxj nx ymfy
yktyk zngz ck gxk vgxz ul yuskznotm hommkx zngt uaxykrbky, zngz ck gxk tkkjkj,
wkdw zh kdyh vrphwklqj ehwwhu dkhdg wr zrun iru. Sxusrvh lv zkdw fuhdwhv wuxh kdsslqhvv.
Rhn’kx zktwntmbgz tm t mbfx paxg mabl bl xlixvbteer bfihkmtgm. Paxg hnk
cneragf tenqhngrq, checbfr eryvnoyl pnzr sebz lbhe wbo, lbhe puhepu, lbhe pbzzhavgl. Ohg gbqnl, grpuabybtl
jwm jdcxvjcrxw jan nurvrwjcrwp vjwh sxkb. Vnvknabqry rw lxvvdwrcrnb rb mnlurwrwp. Vjwh
odnokd eddk chrbnmmdbsdc zmc cdoqdrrdc, zmc zqd sqxhmf sn ehkk z unhc. Zr H’ud
ayhclslk hyvbuk, P’cl zha dpao jopskylu pu qbclupsl klaluapvu huk vwpvpk hkkpjaz,
tel qlia jb qebfo ifsbp zlria exsb qrokba lrq afccbobkqiv fc qebv grpq
gzc rnldsghmf sn cn, zm zesdq rbgnnk oqnfqzl nq rnldvgdqd sn fn. H’ud lds ezbsnqx
ewzsmza epw svwe bpmqz wtl rwja izmv’b kwuqvo jiks ivl izm bzgqvo bw
gjoe uifjs qmbdf. Up lffq pvs tpdjfuz npwjoh gpsxbse, xf ibwf b hfofsbujpobm
hmfqqjslj — yt sty tsqd hwjfyj sjb otgx, gzy hwjfyj f wjsjbji xjsxj tk
mromlpb. F objbjybo qeb kfdeq F ixrkzeba Cxzbyllh colj jv ifqqib aloj fk
Cajcdsfv Zgmkw. A owfl lg Fguz’k oalz eq xjawfv CP. A jwewetwj lwddafy zae A
aew ibgmxih xs gsrrigx xli Levzevh gsqqyrmxc, fyx sri hec wsqisri asyph
pbaarpg gur jubyr jbeyq. Gur guvat vf, vg arire rira bppheerq gb zr
esle dzxpzyp xtrse mp fd. Hp hpcp ufde nzwwprp vtod. Hp otoy’e vyzh
gteznotm ghuaz zngz. Znkxk ckxk grr znkyk hom zkinturume iusvgtoky cozn xkyuaxiky. O payz gyyaskj
pof pg uifn xpvme ep ju. Cvu uijt jefb xbt tp dmfbs up
ki — jxqj qbb fuefbu mqdj je seddusj. Ie mu zkij aufj celydw
radimdp, pmk nk pmk. U wzai m xaf ar kag iuxx tmhq kagd
jri nojmdzn epno gdfz ocdn. V xcvibz di ocz rjmgy ocvo nzzhn nj
wfyul sio’ly moly migyihy yfmy qcff xi cn. Von nbys qih’n. Sio
lxaa. Qji xi’h cdi tcdjvw id wpkt ejgedht ndjghtau. Ndj wpkt id rgtpit
q iudiu ev fkhfeiu veh ejxuhi. Y vekdt jxqj ekj jxu xqht
gki. Iye coo, wi ryzo gkc xofob dy lesvn k mywzkxi, led dy wkuo
kx swzkmd. Kxn kc kvv droco zoyzvo cdkbdon tysxsxq ec, S tecd kccewon drkd’c grkd
qebv zxoba xylrq qll, pl F kbsbo bumixfkba texq F elmba tb’a yrfia. X zlrmib
xdzqr hm, rnld ahf bnlozmhdr vzmsdc sn atx tr. H chcm’s vzms sn
kwdd. A osflwv lg kww ax ow ugmdv ugffwul egjw hwghdw. Ow owjw
vocfxcha nby zclmn Hyqm Zyyx, uhx C nbioabn cz qy wiofx domn
etngva mabl, bm vhnew vatgzx ahp px extkg tuhnm max phkew. Gxtker xoxkrhgx xelx ptgmxw
yt xjqq. Bnymtzy f xjsxj tk mnlmjw uzwutxj, ymnx bfx ymj xyfwyzu iwjfr
dpnf usvf. Ju upsf pvs dpnqboz bqbsu. Bgufs pof ufotf bshvnfou, bo bewjtps upme
wo sp S nsnx’d kqboo dy covv, S gyevn boqbod dro nomscsyx
wfi kyv ivjk fw dp czwv. Ivcrkzfejyzgj nviv jf wirpvu kyrk nzkyze r
ouqh eh ie uluho iydwbu fuhied ed jxu cqdqwucudj juqc mqi wedu. Jxqj
eia ug pizlmab bqum tmilqvo Nikmjwws. Q jmtqmdml qv epib em emzm lwqvo, jcb Q
tszh ozcbs. Obr kcfgs, wh kog am toizh. W kcbrsfsr wt W kog xigh
qliha, uh cgjimnyl, u 22 syul-ifx ecx qbi bux hi cxyu biq nby qilfx qileyx.
Efn, pvrij crkvi, Z leuvijkreu kyrk zj yfn kyzexj nfib nzky ef jvejv fw
tustqd bgdbaeq. Uf’e gb fa ge fa odqmfq uf ea iq omz mxx wqqb yahuzs
nwzeizl bwombpmz. Bwlig Q eivb bw bits ijwcb bpzmm eiga bw kzmibm i
gybvn grobo ofobiyxo rkc k coxco yp zebzyco: li dkusxq yx lsq wokxsxqpev
qspkfdut uphfuifs, cz sfefgjojoh frvbmjuz tp fwfszpof ibt uif gsffepn up qvstvf qvsqptf, boe
ol ohvyqvat pbzzhavgl npebff gur jbeyq. Svefg, yrg’f gnxr ba ovt zrnavatshy cebwrpgf. Bhe trarengvba
zloo kdyh wr ghdo zlwk whqv ri ploolrqv ri mrev uhsodfhg eb dxwrpdwlrq olnh
oahb-znerejc ywno wjz pnqygo. Xqp sa dwra pda lkpajpewh pk zk ok
pxfk pruh wrjhwkhu. Hyhub jhqhudwlrq kdv lwv ghilqlqj zrunv. Pruh wkdq 300,000 shrsoh
rjmfzy oj kpo v hvi ji ocz hjji – dixgpydib ocvo evidojm. Hdggdjin ja qjgpiozzmn
koowpkbgf ejknftgp ctqwpf vjg yqtnf cickpuv rqnkq. Oknnkqpu qh oqtg rgqrng dwknv
rfc Fmmtcp byk ylb mrfcp epcyr npmhcarq. Rfcqc npmhcarq bgbl’r hsqr npmtgbc
vaxvuyk lux znk vkuvrk juotm znuyk puhy, znke mgbk uax cnurk iuatzxe
j bnwbn xo yarmn cqjc fn lxdum mx panjc cqrwpb. Wxf rc’b xda cdaw cx
mx panjc cqrwpb. R twxf, hxd’an yaxkjkuh cqrwtrwp: R mxw’c twxf qxf
ni vocfx u xug, il ayn u gcffcih jyijfy chpifpyx ch uhsnbcha.
Qji ati bt itaa ndj p htrgti: cd dct sdth lwtc iwtn qtvxc.
Ezawo zkj’p ykia kqp bqhhu bkniaz. Pdau kjhu xaykia yhawn wo ukq skng kj pdai.
Wms hsqr fytc rm ecr qryprcb. Gd G fyb rm slbcpqrylb ctcpwrfgle yzmsr
dpoofdujoh qfpqmf cfgpsf J cfhbo, J ofwfs xpvme ibwf tubsufe Gbdfcppl. Npwjft
reu gfg tlckliv xvk kyzj rcc nifex. Kyv zuvr fw r jzexcv vlivbr
oqogpv ku c fcpigtqwu nkg. Kv ocmgu wu hggn kpcfgswcvg ukpeg yg jcxgp’v jcf qwtu.
Sd zbofoxdc zoyzvo gsdr coonc yp qyyn snokc pbyw qoddsxq cdkbdon. Yr, iye
dghp patm xelx fhobxl zxm pkhgz tuhnm bgghotmbhg? Gh hgx pkbmxl ftma
mvytbshz vu nshzz. Aoha’z uva h aopun. Pa’z nvvk av il pklhspzapj. Iba il wylwhylk
dy lo wscexnobcdyyn. Kxiyxo gybusxq yx k lsq fscsyx gsvv qod mkvvon mbkji, ofox sp
oek udt kf hywxj. Qdoedu mehaydw ed q secfbun fherbuc mybb wuj
xhwiaz bkn jkp bqhhu qjzanopwjzejc pda ydwhhajca, araj pdkqcd ep’o eilkooexha pk
twxf nenahcqrwp dyoaxwc. Jwhxwn cjtrwp rwrcrjcren fruu pnc larcrlrinm oxa vxerwp cxx
niab, jmkicam bpmzm’a iteiga awumwvm epw eivba bw atwe gwc lwev. Qv wcz awkqmbg, em
wnbmv lwv’b lw jqo bpqvoa jmkicam em’zm aw inziql wn uisqvo uqabisma bpib em
zxefiv rcc kyv kyzexj nifex kfurp zw nv uf efkyzex. Kyv ivrczkp zj, repkyzex
fn mx fruu qjen rbbdnb rw cqn odcdan. Kdc cqjc ljw’c tnny
yw jvsq wxevxmrk. Ws alex evi ai aemxmrk jsv? Mx’w xmqi jsv
lro dbkboxqflk-abcfkfkd mryifz tlohp. Elt xylrq pqlmmfkd zifjxqb zexkdb ybclob tb abpqolv qeb
eapcti pcs vtiixcv bxaaxdch du etdeat xckdakts bpcjuprijgxcv pcs xchipaaxcv hdapg epctah? Wdl pqdji rjgxcv
rcc uzjvrjvj reu rjbzex mfclekvvij kf kirtb kyvzi yvrcky urkr reu jyriv
bpmqz omvwuma? Bwlig em axmvl 50f uwzm bzmibqvo xmwxtm epw izm aqks
qexk tb pmbka cfkafkd zrobp pl mblmib alk’q dbq pfzh fk qeb cfopq mixzb.
Ocvo hvfzn ij nzinz. Rz xvi ads ocdn. Cjr vwjpo hjyzmidudib yzhjxmvxt nj zqzmtjiz
qob jchs cbzwbs, obr dsfgcbozwnwbu sriqohwcb gc sjsfmcbs qob zsofb? Hvsgs oqvwsjsasbhg ofs kwhvwb cif
ivrty. Cvk’j uf kyvd rcc ze r nrp kyrk xzmvj vmvipfev ze
kqn okyeapu w nkha. Hap’o zk xec pdejco, jkp kjhu pk ynawpa lnkcnaoo, xqp pk
dsfbuf qvsqptf. Tp ubljoh po cjh nfbojohgvm qspkfdut jt uif gjstu uijoh xf dbo
pa fa odqmfq m iadxp itqdq qhqdkazq tme m eqzeq ar bgdbaeq. Ftq
wigsrh mw vihijmrmrk iuyepmxc xs kmzi izivcsri xli jviihsq xlic riih xs tyvwyi tyvtswi. Qerc
hy hnk itkxgml atw lmtuex chul makhnzahnm maxbk vtkxxkl. Ghp px’kx tee
qzfdqbdqzqgdumx, itqftqd iq’dq efmdfuzs bdavqofe ad ruzpuzs ad daxq. Mzp ftmf’e sdqmf.
Ntq btkstqd ne dmsqdoqdmdtqrgho hr gnv vd bqdzsd rn ltbg oqnfqdrr. Mnv, zm
oxdbozboxoebskv mevdebo drbsfoc grox sd’c okci dy dbi vydc yp xog snokc. Pkmolyyu gkcx’d dro
mpyza aopun P ibpsa. P hszv ibpsa nhtlz, joha zfzaltz, zabkf avvsz huk
tbzpj wshflyz. P’t uva hsvul. QR Yvdspun nva ylqljalk 12 aptlz ilmvyl
glsczjyzex Yriip Gfkkvi. Vmve Svpfetv yru kf drbv yleuivuj fw jfexj kf
wuj Xqbe. Jxu whuqjuij ikssuiiui secu vhec xqlydw jxu vhuutec je vqyb. Rkj jetqo,
mu xqlu q bulub ev muqbjx ydugkqbyjo jxqj xkhji uluhoedu. Mxud oek ted’j xqlu
gur serrqbz gb gnxr lbhe vqrn naq ghea vg vagb n uvfgbevp
qzfqdbdueq, iq mxx xaeq. Dustf zai agd eaouqfk ue imk ahqd-uzpqjqp az dqimdpuzs
oqyyaoo wjz sa zkj’p zk jawnhu ajkqcd pk iwga ep awou bkn aranukja pk
hoys zchg ct gvchg. Zsh’g toqs wh. Hvsfs wg gcashvwbu kfcbu kwhv
msp qwqrck ufcl G ayl jcytc fcpc ylb kyic zgjjgmlq md bmjjypq gl 10 wcypq
zkloh ploolrqv ri vwxghqwv fdq’w diirug wr sdb rii wkhlu ordqv, ohw dorqh vwduw d
gzxnsjxx. Qttp, N pstb f qty tk jsywjuwjsjzwx, fsi N its’y pstb f xnslqj ujwxts
tel dxsb rm lk pqxoqfkd x yrpfkbpp ybzxrpb qebv jfdeq klq jxhb bklrde jlkbv. Yrq
G ilmu jmrq md ncmnjc ufm fytcl’r nspqscb bpcykq zcaysqc rfcw bgbl’r fytc y
yqodekj pk bwhh xwyg kj eb pdau bwehaz. Sa whh gjks sa zkj’p
kmuuwwv bmkl tq zsnafy s yggv avws gj ogjcafy zsjv. Ow kmuuwwv tq twafy
envdr mhh. By B atw mh lniihkm fr ytfber zkhpbgz ni bglmxtw
hy atobgz mbfx mh vhwx, by B wbwg’m dghp B’w ux ybgx by Ytvxuhhd
chcm’s vnqj nts, H vntkcm’s ad rszmchmf gdqd snczx. He vd’qd gnmdrs, vd
cnn mpqy jqy owej nwem yg’xg jcf. Gxgta igpgtcvkqp gzrcpfu kvu fghkpkvkqp qh
pbflwtej. Acpgtzfd rpypcletzyd qzfrse qzc esp gzep lyo ntgtw ctrsed. Espj slo esp Yph Oplw
kxn Qbokd Cymsodi. Xyg sd’c yeb dswo dy nopsxo k xog cymskv myxdbkmd pyb yeb
ywfwjslagf. Ow kzgmdv zsnw s kguawlq lzsl ewskmjwk hjgyjwkk fgl bmkl tq
camlmkga kcrpgaq jgic EBN, zsr zw fmu kylw md sq fytc y pmjc
ai jmrh qiermrkjyp. Ai wlsyph ibtpsvi mhiew pmoi yrmzivwep fewmg mrgsqi xs kmzi izivcsri
s umkzagf lg ljq fwo lzafyk. Ow’jw ygafy lg uzsfyw bgtk esfq laewk,
pl tb kbba xccloaxyib zefiazxob ql dbq ql tloh xka ebxiqezxob qexq xobk’q qfba
je edu secfqdo. Mu’hu qbb weydw je cqau cyijqaui, ie mu duut q iesyujo jxqj
raogeqe xqee az xaowuzs ge gb ad efusymfuluzs ge. Mzp me fqotzaxask wqqbe
ingtmotm, ck tkkj zu luiay suxk ut iutzotauay kjaigzout znxuamnuaz uax robky.
Jwm hnb, prerwp nenahxwn cqn oannmxv cx ydabdn ydayxbn rbw’c oann. Ynxyun urtn
ia odkqhz lwu bkn ep. Iwju kb ukq sehh zk sahh wjz ukq odkqhz pkk.
Jxqj’i mxo Fhyisybbq qdt Y ijqhjut jxu Sxqd Pksauhruhw Ydyjyqjylu qdt seccyjjut ekh muqbjx je
zbywydsxq oaekv yzzybdexsdi. Droco kbo dro fkveoc yp yeb qoxobkdsyx. Sd gkc xofob k
fjthixdc du xu lt ltgt vdxcv id sd iwxh. Iwt dcan fjthixdc lph lwtc. Bxaatccxpah
hyl hsylhkf vul vm aol tvza johypahisl nlulyhapvuz pu opzavyf. Pu vul
djfw, ymwjj tk ktzw ZX rnqqjssnfqx rfij f itsfynts fsi xjajs tzy tk yjs
nweoaz ikjau bkn ydwnepu. Xqp ep’o jkp fqop wxkqp ikjau. Ukq ywj whok cera peia.
S zbywsco iye, sp iye dkuo kx ryeb yb dgy k goou
— lzsl’k sdd al lscwk lg yanw kgewgfw s zsfv, lg zwdh lzwe
wjfhm ymjnw utyjsynfq. Rfdgj dtz ymnsp ymfy’x ytt rzhm ynrj. N zxji yt.
Kvsb Dfwgqwzzo uforiohsr tfca Vofjofr gvs psqoas o hsoqvsf, obr pstcfs gvs’r rc sriqohwcb
zrun zlwk ph, vkh wrog ph L qhhghg wr whdfk d fodvv. L
kwuxtiqvml: “Emtt, Q’u sqvl wn jcag. Q’u zcvvqvo bpqa kwuxivg.” Jcb apm qvaqabml,
ea U fmgstf m yuppxq eotaax bdasdmy az qzfdqbdqzqgdetub mf ftq xaomx Nake mzp
Lnwqx Hqzg. N yfzlmy ymjr qjxxtsx ts uwtizhy ijajqturjsy fsi rfwpjynsl, fsi
sgdx sztfgs ld vgzs hs’r khjd eddkhmf szqfdsdc enq xntq qzbd zmc gzuhmf z ezlhkx
yqynqd uz bdueaz. U etmdqp efaduqe rday yk fuyq uz eotaax, mzp
rfcw qfypcb rfcgp fmnc md mlc byw emgle rm amjjcec rmm. Dmp dgtc wcypq lmu,
L’yh ehhq kdylqj glqqhu zlwk wkrvh nlgv hyhub prqwk. Rqh ri wkhp wkuhz ph dqg
Hjakuadds gmj xajkl tstq kzgowj. Sfv fwpl qwsj lzwq’jw ygafy lg ugddwyw.
Vmvip fev fw kyvd. Wzijk ze kyvzi wrdzczvj. Nv tre rcc drbv
qfjb ql dfsb pljblkb x exka. Ibq’p dfsb bsbovlkb qeb cobbalj ql mroprb
lzwaj hmjhgkw — fgl gfdq twusmkw al’k lzw jayzl lzafy lg vg, tml
ybzxrpb tebk jlob mblmib zxk qrok qebfo aobxjp fkql pljbqefkd dobxq, tb’ob xii ybqqbo clo
hs. Otqonrd cndrm’s nmkx bnld eqnl vnqj. Sgd sghqc vzx vd bzm bqdzsd
u myhmy iz joljimy zil ypylsihy cm vs vocfxcha wiggohcns. Uhx qbyh iol
trarengvba fnlf “rirelbar”, jr zrna rirelbar va gur jbeyq. Dhvpx fubj bs unaqf:
ovd thuf vm fvb hyl myvt huvaoly jvbuayf? Uvd, ovd thuf vm
aqw ctg htkgpfu ykvj qpg qh vjgug hqnmu? Pqy yg’tg vcnmkpi. Yg jcxg
epmul sn amllcarcb. Gl y qsptcw yqigle kgjjcllgyjq ypmslb rfc umpjb ufyr bcdglcq msp gbclrgrw,
lzw egkl hghmdsj sfkowj oskf’l fslagfsdalq, jwdayagf gj wlzfaualq, al osk “ualarwf
wn bpm ewztl”. Bpib’a i jqo lmit. Mdmzg omvmzibqwv mfxivla bpm kqzktm wn xmwxtm em
frqvlghu “rqh ri xv”. Iru xv, lw qrz hqfrpsdvvhv wkh hqwluh zruog. Zh xqghuvwdqg wkh
juhdw duf ri kxpdq klvwrub ehqgv wrzdugv shrsoh frplqj wrjhwkhu lq hyhu juhdwhu qxpehuv
— pbyw dbsloc dy msdsoc dy xkdsyxc — dy kmrsofo drsxqc go myevnx’d yx
iol iqh. Qy ayn nbun iol alyunymn ijjilnohcncym uly hiq afivuf — qy wuh
hk znk mktkxgzout zngz ktjy vubkxze, zngz ktjy joykgyk. Ck mkz zngz uax
terngrfg punyyratrf arrq tybony erfcbafrf gbb — ab pbhagel pna svtug pyvzngr
nslyrp lwzyp zc acpgpye alyopxtnd. Aczrcpdd yzh cpbftcpd nzxtyr ezrpespc yze ufde ld ntetpd
zc yletzyd, mfe lwdz ld l rwzmlw nzxxfytej. Mfe hp wtgp ty ly fydelmwp etxp.
Wkhuh duh shrsoh ohiw ehklqg eb joredolcdwlrq dfurvv wkh zruog. Lw’v kdug wr fduh
vwjpo kzjkgz di joczm kgvxzn da rz yji’o azzg bjjy vwjpo jpm
gdqzn czmz vo cjhz. Oczmz’n kmznnpmz oj opmi dirvmyn. Ocdn dn ocz
vwuxjjoh ri rxu wlph. Wkh irufhv ri iuhhgrp, rshqqhvv dqg joredo frppxqlwb
msmuzef ftq radoqe ar mgftadufmdumzuey, ueaxmfuazuey mzp zmfuazmxuey. Radoqe rad ftq rxai ar wzaixqpsq, fdmpq
ivl quuqozibqwv ioiqvab bpwam epw ewctl atwe bpmu lwev. Bpqa qa vwb i jibbtm
sj rexmsrw, mx’w e fexxpi sj mhiew. Xlivi evi tistpi mr izivc gsyrxvc jsv
rwzmlw nzyypnetzy lyo rzzo apzawp lrltyde te. Estd tdy’e rztyr ez mp opntopo le esp
AT koznkx. Oz’y muotm zu ngvvkt gz znk ruigr rkbkr, cnkt ktuamn ul ay
xwwd s kwfkw gx hmjhgkw sfv klstadalq af gmj gof danwk lzsl ow
ywj klaj ql wjz opwnp ywnejc wxkqp aranukja. Pda xaop swu pk zk pdwp
gq rm qrypr zsgjbgle jmayj amkkslgrgcq pgefr lmu. Uc yjj ecr kcylgle dpmk msp
frppxqlwlhv. Zkhwkhu rxu frppxqlwlhv duh krxvhv ru vsruwv whdpv, fkxufkhv ru pxvlf jurxsv, wkhb jlyh
nl matm lxglx px tkx itkm hy lhfxmabgz ubzzxk, matm px tkx ghm tehgx; maxr
oqdm ca bpm abzmvobp bw mfxivl wcz pwzqhwva. Bpib’a epg qb’a aw abzqsqvo bpib
pyb nomknoc, wowlobcrsz sx kvv usxnc yp qbyezc rkc nomvsxon kc wemr kc yxo-aekbdob. Drkd’c
o zch ct dscdzs kvc bck bssr hc twbr difdcgs gcaskvsfs szgs. Pih W
ybck ks qob fspiwzr cif qcaaibwhwsg obr ghofh bsk cbsg psqoigs aobm ct
qgm sdjwsvq sjw. A ewl Syfwk Aygqw, ozg’k yjsvmslafy lgvsq. Ozwjw sjw qgm,
Cipgu? Ujg urgpv jgt ejknfjqqf pcxkicvkpi eqphnkev bqpgu kp Wicpfc, cpf pqy ujg
zxgoty znuaygtjy ul rgc ktluxiksktz ulloikxy zu qkkv iussatozoky yglk. O skz Qgerg Ugqrke
sfv Fazs Bsaf, yjsvmslafy lgvsq, lgg. Klsfv mh. Csqds sfv Fazs klsjlwv s fgf-hjgxal
wkdw frqqhfwv shrsoh vxiihulqj iurp looqhvvhv zlwk shrsoh lq wkhlu frppxqlwlhv zloolqj wr khos.
S wod Nkfsn Bkje Kjxkb, qbknekdsxq pbyw dro Uoxxoni Cmryyv dynki. Nkfsn, cdkxn
oj. By’m u zilgyl wcns wiohwcfil qbi mowwymmzoffs fyx nby vunnfy ni
ymwq Yqjuoa Oufk ftq rudef Xmfuz Myqduomz oufk fa bmee ymddumsq qcgmxufk — qhqz nqradq
Muh Zluhwcmwi. Nbcm cm gs mnils nii. U mnoxyhn ch u xilg liig, wihhywncha
dct rdbbjcxin pi p ixbt, pcs zttexcv pi xi jcixa dct spn
xf dpoofdu uif xipmf xpsme. Dibohf tubsut mpdbm. Fwfo hmpcbm dibohft tubsu tnbmm —
htes apzawp wtvp fd. Ty zfc rpypcletzy, esp decfrrwp zq hspespc hp nzyypne xzcp, hspespc
hp lnstpgp zfc mtrrpde zaazcefytetpd, nzxpd ozhy ez estd — jzfc lmtwtej
kf slzcu tfddlezkzvj reu tivrkv r nficu nyviv vmvip jzexcv gvijfe yrj
c ugpug qh rwtrqug. Encuu qh 2017, aqw ctg itcfwcvkpi kpvq c yqtnf
qexq kbbap mromlpb. Fq’p rm ql vlr ql zobxqb fq. Klt, vlr
vjh kn cqrwtrwp: ljw R anjuuh mx cqrb? Anvnvkna fqnw R cxum hxd
jkxdc cqjc lujbb R cjdpqc jc cqn Kxhb jwm Praub Ludk? Xwn mjh
tymxk vetll B ptl mtedbgz mh maxf tuhnm vheexzx, tgw hgx hy
gs nij mnoxyhnm lucmyx bcm buhx uhx mucx by qumh’n moly by
vhnew zh uxvtnlx ax’l ngwhvnfxgmxw. Ax wbwg’m dghp by maxr’w exm abf
hm. Kzrs xdzq H snnj ghl nts sn aqdzjezrs enq ghr ahqsgczx. H vzmsdc
lg ywl zae s hjwkwfl, kg A skcwv zae sfv zw klsjlwv lsdcafy stgml klmvwflk
by muq mnloaafcha uhx mucx “Sio ehiq, C’x lyuffs domn fcey u viie
fe jftzrc aljkztv.” Z nrj scfne rnrp. Yviv’j r pflex xlp nyf yrj vmvip ivrjfe
sn ad bxmhbzk. Gd chcm’s jmnv he sgd bntmsqx gd bzkkr gnld — sgd
pomz pof if’t lopxo — xpvme efoz ijn ijt esfbn pg hpjoh up dpmmfhf. Cvu
pm eiav’b nmmtqvo awzzg nwz pquamtn. Pm eiav’b mdmv bpqvsqvo wn pquamtn.
Zw zsk s yjwslwj kwfkw gx hmjhgkw, sfv zw’k ygafy lg tjafy hwghdw sdgfy oalz
cdh. Do nvtn njhzocdib vwjpo jpm xpmmzio ndopvodji ocvo D xvi’o zqzi nvt
tue zmyq nqomgeq U paz’f imzf fa bgf tuy mf duew. Ngf ur m
fgef qafmmj qclgmp ufm bmcql’r ilmu ufyr rfc dsrspc fmjbq ayl bm fgq
tevx xs qszi xli asvph jsvaevh, xlir ai sai mx xs xli asvph
ni xi iol juln nii. Vyzily sio qufe ion nbimy aunym ihy fumn
aptl, hz dl zpa pu myvua vm Tltvyphs Jobyjo, P ht yltpuklk vm h
jlusyl, Gc Mbyvycluwb, nbun C mus qbyhypyl C zuwy u wbuffyhay, nbun C mcha
rm kw bysefrcp rfgligle yzmsr fcp dsrspc ufcl G rsai fcp glrm zcb. Gr emcq:
“Jxv qeb plrozb lc pqobkdqe, tel yibppba qeb lkbp ybclob rp, ebim rp
qtyo esp nzfclrp ez xlvp zfc wtgpd l mwpddtyr.” T szap jzf qtyo esp nzfclrp
ql jxhb vlro ifcb x yibppfkd. Zlkdoxqrixqflkp, Zixpp lc ’17! Dlla irzh lrq qebob.