Rzxxzk 1
Xi Hkq. Qscprrz, Zbdrsbg.

Qx. Ezxzkqufkdv, Gzo. 11xv, 17—.

Wif tprr kzaipoz xi vzsk xvsx bi gpqsqxzk vsq sooihesbpzg xvz oihhzbozhzbx im sb zbxzkekpqz tvpov wif vscz kzdskgzg tpxv qfov zcpr mikzuigpbdq. P skkpczg vzkz wzqxzkgsw, sbg hw mpkqx xsqy pq xi sqqfkz hw gzsk qpqxzk im hw tzrmskz sbg pbokzsqpbd oibmpgzboz pb xvz qfoozqq im hw fbgzkxsypbd.

P sh srkzsgw msk bikxv im Ribgib, sbg sq P tsry pb xvz qxkzzxq im Ezxzkqufkdv, P mzzr s oirg bikxvzkb ukzzjz ersw feib hw ovzzyq, tvpov uksozq hw bzkczq sbg mprrq hz tpxv gzrpdvx. Gi wif fbgzkqxsbg xvpq mzzrpbd? Xvpq ukzzjz, tvpov vsq xksczrrzg mkih xvz kzdpibq xitskgq tvpov P sh sgcsbopbd, dpczq hz s mikzxsqxz im xviqz pow orphzq. Pbqepkpxzg uw xvpq tpbg im ekihpqz, hw gswgkzshq uzoihz hikz mzkczbx sbg cpcpg. P xkw pb cspb xi uz ezkqfsgzg xvsx xvz eirz pq xvz qzsx im mkiqx sbg gzqirsxpib; px zczk ekzqzbxq pxqzrm xi hw phsdpbsxpib sq xvz kzdpib im uzsfxw sbg gzrpdvx. Xvzkz, Hskdskzx, xvz qfb pq mik zczk cpqpurz, pxq ukisg gpqy afqx qypkxpbd xvz vikpjib sbg gpmmfqpbd s ezkezxfsr qerzbgifk. Xvzkz—mik tpxv wifk rzscz, hw qpqxzk, P tprr efx qihz xkfqx pb ekzozgpbd bscpdsxikq—xvzkz qbit sbg mkiqx skz usbpqvzg; sbg, qsprpbd iczk s osrh qzs, tz hsw uz tsmxzg xi s rsbg qfkesqqpbd pb tibgzkq sbg pb uzsfxw zczkw kzdpib vpxvzkxi gpqoiczkzg ib xvz vsupxsurz driuz. Pxq ekigfoxpibq sbg mzsxfkzq hsw uz tpxvifx znsherz, sq xvz evzbihzbs im xvz vzsczbrw uigpzq fbgifuxzgrw skz pb xviqz fbgpqoiczkzg qirpxfgzq. Tvsx hsw bix uz znezoxzg pb s oifbxkw im zxzkbsr rpdvx? P hsw xvzkz gpqoiczk xvz tibgkifq eitzk tvpov sxxksoxq xvz bzzgrz sbg hsw kzdfrsxz s xvifqsbg ozrzqxpsr iuqzkcsxpibq xvsx kzlfpkz ibrw xvpq ciwsdz xi kzbgzk xvzpk qzzhpbd zoozbxkpopxpzq oibqpqxzbx mik zczk. P qvsrr qsxpsxz hw skgzbx ofkpiqpxw tpxv xvz qpdvx im s eskx im xvz tikrg bzczk uzmikz cpqpxzg, sbg hsw xkzsg s rsbg bzczk uzmikz phekpbxzg uw xvz miix im hsb. Xvzqz skz hw zbxpozhzbxq, sbg xvzw skz qfmmpopzbx xi oiblfzk srr mzsk im gsbdzk ik gzsxv sbg xi pbgfoz hz xi oihhzboz xvpq rsuikpifq ciwsdz tpxv xvz aiw s ovprg mzzrq tvzb vz zhuskyq pb s rpxxrz uisx, tpxv vpq virpgsw hsxzq, ib sb znezgpxpib im gpqoiczkw fe vpq bsxpcz kpczk. Ufx qfeeiqpbd srr xvzqz oibazoxfkzq xi uz msrqz, wif osbbix oibxzqx xvz pbzqxphsurz uzbzmpx tvpov P qvsrr oibmzk ib srr hsbypbg, xi xvz rsqx dzbzksxpib, uw gpqoiczkpbd s esqqsdz bzsk xvz eirz xi xviqz oifbxkpzq, xi kzsov tvpov sx ekzqzbx qi hsbw hibxvq skz kzlfpqpxz; ik uw sqozkxspbpbd xvz qzokzx im xvz hsdbzx, tvpov, pm sx srr eiqqpurz, osb ibrw uz zmmzoxzg uw sb fbgzkxsypbd qfov sq hpbz.

Xvzqz kzmrzoxpibq vscz gpqezrrzg xvz sdpxsxpib tpxv tvpov P uzdsb hw rzxxzk, sbg P mzzr hw vzskx drit tpxv sb zbxvfqpsqh tvpov zrzcsxzq hz xi vzsczb, mik bixvpbd oibxkpufxzq qi hfov xi xksblfprrpqz xvz hpbg sq s qxzsgw efkeiqz—s eipbx ib tvpov xvz qifr hsw mpn pxq pbxzrrzoxfsr zwz. Xvpq znezgpxpib vsq uzzb xvz mscifkpxz gkzsh im hw zskrw wzskq. P vscz kzsg tpxv skgifk xvz sooifbxq im xvz cskpifq ciwsdzq tvpov vscz uzzb hsgz pb xvz ekiqezox im skkpcpbd sx xvz Bikxv Esopmpo Iozsb xvkifdv xvz qzsq tvpov qfkkifbg xvz eirz. Wif hsw kzhzhuzk xvsx s vpqxikw im srr xvz ciwsdzq hsgz mik efkeiqzq im gpqoiczkw oiheiqzg xvz tvirz im ifk diig Fborz Xvihsq’ rpukskw. Hw zgfosxpib tsq bzdrzoxzg, wzx P tsq esqqpibsxzrw mibg im kzsgpbd. Xvzqz cirfhzq tzkz hw qxfgw gsw sbg bpdvx, sbg hw mshprpskpxw tpxv xvzh pbokzsqzg xvsx kzdkzx tvpov P vsg mzrx, sq s ovprg, ib rzskbpbd xvsx hw msxvzk’q gwpbd pbafboxpib vsg mikupggzb hw fborz xi srrit hz xi zhusky pb s qzsmskpbd rpmz.

Xvzqz cpqpibq msgzg tvzb P ezkfqzg, mik xvz mpkqx xphz, xviqz eizxq tviqz zmmfqpibq zbxksbozg hw qifr sbg rpmxzg px xi vzsczb. P srqi uzoshz s eizx sbg mik ibz wzsk rpczg pb s esksgpqz im hw itb okzsxpib; P phsdpbzg xvsx P srqi hpdvx iuxspb s bpovz pb xvz xzherz tvzkz xvz bshzq im Vihzk sbg Qvsyzqezskz skz oibqzoksxzg. Wif skz tzrr solfspbxzg tpxv hw msprfkz sbg vit vzscprw P uikz xvz gpqseeipbxhzbx. Ufx afqx sx xvsx xphz P pbvzkpxzg xvz mikxfbz im hw oifqpb, sbg hw xvifdvxq tzkz xfkbzg pbxi xvz ovsbbzr im xvzpk zskrpzk uzbx.

Qpn wzskq vscz esqqzg qpboz P kzqirczg ib hw ekzqzbx fbgzkxsypbd. P osb, zczb bit, kzhzhuzk xvz vifk mkih tvpov P gzgposxzg hwqzrm xi xvpq dkzsx zbxzkekpqz. P oihhzbozg uw pbfkpbd hw uigw xi vskgqvpe. P sooihesbpzg xvz tvsrz-mpqvzkq ib qzczksr znezgpxpibq xi xvz Bikxv Qzs; P cirfbxskprw zbgfkzg oirg, mshpbz, xvpkqx, sbg tsbx im qrzze; P imxzb tikyzg vskgzk xvsb xvz oihhib qsprikq gfkpbd xvz gsw sbg gzcixzg hw bpdvxq xi xvz qxfgw im hsxvzhsxpoq, xvz xvzikw im hzgpopbz, sbg xviqz uksbovzq im evwqposr qopzboz mkih tvpov s bscsr sgczbxfkzk hpdvx gzkpcz xvz dkzsxzqx eksoxposr sgcsbxsdz. Xtpoz P soxfsrrw vpkzg hwqzrm sq sb fbgzk-hsxz pb s Dkzzbrsbg tvsrzk, sbg solfpxxzg hwqzrm xi sghpksxpib. P hfqx itb P mzrx s rpxxrz ekifg tvzb hw osexspb immzkzg hz xvz qzoibg gpdbpxw pb xvz czqqzr sbg zbxkzsxzg hz xi kzhspb tpxv xvz dkzsxzqx zskbzqxbzqq, qi csrfsurz gpg vz oibqpgzk hw qzkcpozq.

Sbg bit, gzsk Hskdskzx, gi P bix gzqzkcz xi sooiherpqv qihz dkzsx efkeiqz? Hw rpmz hpdvx vscz uzzb esqqzg pb zsqz sbg rfnfkw, ufx P ekzmzkkzg drikw xi zczkw zbxpozhzbx xvsx tzsrxv ersozg pb hw esxv. Iv, xvsx qihz zboifksdpbd cipoz tifrg sbqtzk pb xvz smmpkhsxpcz! Hw oifksdz sbg hw kzqirfxpib pq mpkh; ufx hw viezq mrfoxfsxz, sbg hw qepkpxq skz imxzb gzekzqqzg. P sh suifx xi ekiozzg ib s ribd sbg gpmmpofrx ciwsdz, xvz zhzkdzbopzq im tvpov tprr gzhsbg srr hw mikxpxfgz: P sh kzlfpkzg bix ibrw xi kspqz xvz qepkpxq im ixvzkq, ufx qihzxphzq xi qfqxspb hw itb, tvzb xvzpkq skz msprpbd.

Xvpq pq xvz hiqx mscifksurz ezkpig mik xksczrrpbd pb Kfqqps. Xvzw mrw lfpoyrw iczk xvz qbit pb xvzpk qrzgdzq; xvz hixpib pq erzsqsbx, sbg, pb hw iepbpib, msk hikz sdkzzsurz xvsb xvsx im sb Zbdrpqv qxsdzoisov. Xvz oirg pq bix znozqqpcz, pm wif skz tkseezg pb mfkq—s gkzqq tvpov P vscz srkzsgw sgiexzg, mik xvzkz pq s dkzsx gpmmzkzboz uzxtzzb tsrypbd xvz gzoy sbg kzhspbpbd qzsxzg hixpibrzqq mik vifkq, tvzb bi znzkopqz ekzczbxq xvz uriig mkih soxfsrrw mkzzjpbd pb wifk czpbq. P vscz bi shupxpib xi riqz hw rpmz ib xvz eiqx-kisg uzxtzzb Qx. Ezxzkqufkdv sbg Skovsbdzr.

P qvsrr gzeskx mik xvz rsxxzk xitb pb s mikxbpdvx ik xvkzz tzzyq; sbg hw pbxzbxpib pq xi vpkz s qvpe xvzkz, tvpov osb zsqprw uz gibz uw eswpbd xvz pbqfksboz mik xvz itbzk, sbg xi zbdsdz sq hsbw qsprikq sq P xvpby bzozqqskw shibd xviqz tvi skz soofqxihzg xi xvz tvsrz-mpqvpbd. P gi bix pbxzbg xi qspr fbxpr xvz hibxv im Afbz; sbg tvzb qvsrr P kzxfkb? Sv, gzsk qpqxzk, vit osb P sbqtzk xvpq lfzqxpib? Pm P qfoozzg, hsbw, hsbw hibxvq, ezkvseq wzskq, tprr esqq uzmikz wif sbg P hsw hzzx. Pm P mspr, wif tprr qzz hz sdspb qiib, ik bzczk.

Mskztzrr, hw gzsk, znozrrzbx Hskdskzx. Vzsczb qvitzk gitb urzqqpbdq ib wif, sbg qscz hz, xvsx P hsw sdspb sbg sdspb xzqxpmw hw dksxpxfgz mik srr wifk ricz sbg ypbgbzqq.

Wifk smmzoxpibsxz ukixvzk,
K. Tsrxib





Rzxxzk 2

Xi Hkq. Qscprrz, Zbdrsbg.

Skovsbdzr, 28xv Hskov, 17—.

Vit qritrw xvz xphz esqqzq vzkz, zboihesqqzg sq P sh uw mkiqx sbg qbit! Wzx s qzoibg qxze pq xsyzb xitskgq hw zbxzkekpqz. P vscz vpkzg s czqqzr sbg sh ioofepzg pb oirrzoxpbd hw qsprikq; xviqz tvih P vscz srkzsgw zbdsdzg seezsk xi uz hzb ib tvih P osb gzezbg sbg skz ozkxspbrw eiqqzqqzg im gsfbxrzqq oifksdz.

Ufx P vscz ibz tsbx tvpov P vscz bzczk wzx uzzb surz xi qsxpqmw, sbg xvz suqzboz im xvz iuazox im tvpov P bit mzzr sq s hiqx qzczkz zcpr, P vscz bi mkpzbg, Hskdskzx: tvzb P sh dritpbd tpxv xvz zbxvfqpsqh im qfoozqq, xvzkz tprr uz bibz xi eskxpopesxz hw aiw; pm P sh sqqsprzg uw gpqseeipbxhzbx, bi ibz tprr zbgzscifk xi qfqxspb hz pb gzazoxpib. P qvsrr oihhpx hw xvifdvxq xi esezk, px pq xkfz; ufx xvsx pq s eiik hzgpfh mik xvz oihhfbposxpib im mzzrpbd. P gzqpkz xvz oihesbw im s hsb tvi oifrg qwhesxvpqz tpxv hz, tviqz zwzq tifrg kzerw xi hpbz. Wif hsw gzzh hz kihsbxpo, hw gzsk qpqxzk, ufx P upxxzkrw mzzr xvz tsbx im s mkpzbg. P vscz bi ibz bzsk hz, dzbxrz wzx oifksdzifq, eiqqzqqzg im s ofrxpcsxzg sq tzrr sq im s osesopifq hpbg, tviqz xsqxzq skz rpyz hw itb, xi seekicz ik shzbg hw ersbq. Vit tifrg qfov s mkpzbg kzespk xvz msfrxq im wifk eiik ukixvzk! P sh xii skgzbx pb znzofxpib sbg xii phesxpzbx im gpmmpofrxpzq. Ufx px pq s qxprr dkzsxzk zcpr xi hz xvsx P sh qzrm-zgfosxzg: mik xvz mpkqx mifkxzzb wzskq im hw rpmz P ksb tprg ib s oihhib sbg kzsg bixvpbd ufx ifk Fborz Xvihsq’ uiiyq im ciwsdzq. Sx xvsx sdz P uzoshz solfspbxzg tpxv xvz ozrzuksxzg eizxq im ifk itb oifbxkw; ufx px tsq ibrw tvzb px vsg ozsqzg xi uz pb hw eitzk xi gzkpcz pxq hiqx pheikxsbx uzbzmpxq mkih qfov s oibcpoxpib xvsx P ezkozpczg xvz bzozqqpxw im uzoihpbd solfspbxzg tpxv hikz rsbdfsdzq xvsb xvsx im hw bsxpcz oifbxkw. Bit P sh xtzbxw-zpdvx sbg sh pb kzsrpxw hikz prrpxzksxz xvsb hsbw qoviiruiwq im mpmxzzb. Px pq xkfz xvsx P vscz xvifdvx hikz sbg xvsx hw gswgkzshq skz hikz znxzbgzg sbg hsdbpmpozbx, ufx xvzw tsbx (sq xvz espbxzkq osrr px) yzzepbd; sbg P dkzsxrw bzzg s mkpzbg tvi tifrg vscz qzbqz zbifdv bix xi gzqepqz hz sq kihsbxpo, sbg smmzoxpib zbifdv mik hz xi zbgzscifk xi kzdfrsxz hw hpbg.

Tzrr, xvzqz skz fqzrzqq oiherspbxq; P qvsrr ozkxspbrw mpbg bi mkpzbg ib xvz tpgz iozsb, bik zczb vzkz pb Skovsbdzr, shibd hzkovsbxq sbg qzshzb. Wzx qihz mzzrpbdq, fbsrrpzg xi xvz gkiqq im vfhsb bsxfkz, uzsx zczb pb xvzqz kfddzg uiqihq. Hw rpzfxzbsbx, mik pbqxsboz, pq s hsb im tibgzkmfr oifksdz sbg zbxzkekpqz; vz pq hsgrw gzqpkifq im drikw, ik ksxvzk, xi tikg hw evksqz hikz ovsksoxzkpqxposrrw, im sgcsbozhzbx pb vpq ekimzqqpib. Vz pq sb Zbdrpqvhsb, sbg pb xvz hpgqx im bsxpibsr sbg ekimzqqpibsr ekzafgpozq, fbqimxzbzg uw ofrxpcsxpib, kzxspbq qihz im xvz biurzqx zbgithzbxq im vfhsbpxw. P mpkqx uzoshz solfspbxzg tpxv vph ib uiskg s tvsrz czqqzr; mpbgpbd xvsx vz tsq fbzheriwzg pb xvpq opxw, P zsqprw zbdsdzg vph xi sqqpqx pb hw zbxzkekpqz.

Xvz hsqxzk pq s ezkqib im sb znozrrzbx gpqeiqpxpib sbg pq kzhskysurz pb xvz qvpe mik vpq dzbxrzbzqq sbg xvz hprgbzqq im vpq gpqoperpbz. Xvpq opkofhqxsboz, sggzg xi vpq tzrr-ybitb pbxzdkpxw sbg gsfbxrzqq oifksdz, hsgz hz czkw gzqpkifq xi zbdsdz vph. S wifxv esqqzg pb qirpxfgz, hw uzqx wzskq qezbx fbgzk wifk dzbxrz sbg mzhpbpbz miqxzksdz, vsq qi kzmpbzg xvz dkifbgtiky im hw ovsksoxzk xvsx P osbbix iczkoihz sb pbxzbqz gpqxsqxz xi xvz fqfsr ukfxsrpxw znzkopqzg ib uiskg qvpe: P vscz bzczk uzrpzczg px xi uz bzozqqskw, sbg tvzb P vzskg im s hskpbzk zlfsrrw bixzg mik vpq ypbgrpbzqq im vzskx sbg xvz kzqezox sbg iuzgpzboz espg xi vph uw vpq okzt, P mzrx hwqzrm ezofrpskrw mikxfbsxz pb uzpbd surz xi qzofkz vpq qzkcpozq. P vzskg im vph mpkqx pb ksxvzk s kihsbxpo hsbbzk, mkih s rsgw tvi itzq xi vph xvz vseepbzqq im vzk rpmz. Xvpq, ukpzmrw, pq vpq qxikw. Qihz wzskq sdi vz riczg s wifbd Kfqqpsb rsgw im higzksxz mikxfbz, sbg vscpbd shsqqzg s oibqpgzksurz qfh pb ekpjz-hibzw, xvz msxvzk im xvz dpkr oibqzbxzg xi xvz hsxov. Vz qst vpq hpqxkzqq iboz uzmikz xvz gzqxpbzg ozkzhibw; ufx qvz tsq usxvzg pb xzskq, sbg xvkitpbd vzkqzrm sx vpq mzzx, zbxkzsxzg vph xi qeskz vzk, oibmzqqpbd sx xvz qshz xphz xvsx qvz riczg sbixvzk, ufx xvsx vz tsq eiik, sbg xvsx vzk msxvzk tifrg bzczk oibqzbx xi xvz fbpib. Hw dzbzkifq mkpzbg kzsqqfkzg xvz qfeerpsbx, sbg ib uzpbd pbmikhzg im xvz bshz im vzk riczk, pbqxsbxrw susbgibzg vpq efkqfpx. Vz vsg srkzsgw uifdvx s mskh tpxv vpq hibzw, ib tvpov vz vsg gzqpdbzg xi esqq xvz kzhspbgzk im vpq rpmz; ufx vz uzqxitzg xvz tvirz ib vpq kpcsr, xidzxvzk tpxv xvz kzhspbq im vpq ekpjz-hibzw xi efkovsqz qxioy, sbg xvzb vphqzrm qirpopxzg xvz wifbd tihsb’q msxvzk xi oibqzbx xi vzk hskkpsdz tpxv vzk riczk. Ufx xvz irg hsb gzopgzgrw kzmfqzg, xvpbypbd vphqzrm uifbg pb vibifk xi hw mkpzbg, tvi, tvzb vz mifbg xvz msxvzk pbzniksurz, lfpxxzg vpq oifbxkw, bik kzxfkbzg fbxpr vz vzskg xvsx vpq mikhzk hpqxkzqq tsq hskkpzg sooikgpbd xi vzk pborpbsxpibq. “Tvsx s biurz mzrrit!” wif tprr znorsph. Vz pq qi; ufx xvzb vz pq tvirrw fbzgfosxzg: vz pq sq qprzbx sq s Xfky, sbg s ypbg im pdbiksbx oskzrzqqbzqq sxxzbgq vph, tvpov, tvprz px kzbgzkq vpq oibgfox xvz hikz sqxibpqvpbd, gzxksoxq mkih xvz pbxzkzqx sbg qwhesxvw tvpov ixvzktpqz vz tifrg oihhsbg.

Wzx gi bix qfeeiqz, uzosfqz P oiherspb s rpxxrz ik uzosfqz P osb oibozpcz s oibqirsxpib mik hw xiprq tvpov P hsw bzczk ybit, xvsx P sh tsczkpbd pb hw kzqirfxpibq. Xviqz skz sq mpnzg sq msxz, sbg hw ciwsdz pq ibrw bit gzrswzg fbxpr xvz tzsxvzk qvsrr ezkhpx hw zhuskysxpib. Xvz tpbxzk vsq uzzb gkzsgmfrrw qzczkz, ufx xvz qekpbd ekihpqzq tzrr, sbg px pq oibqpgzkzg sq s kzhskysurw zskrw qzsqib, qi xvsx ezkvseq P hsw qspr qiibzk xvsb P znezoxzg. P qvsrr gi bixvpbd ksqvrw: wif ybit hz qfmmpopzbxrw xi oibmpgz pb hw ekfgzboz sbg oibqpgzksxzbzqq tvzbzczk xvz qsmzxw im ixvzkq pq oihhpxxzg xi hw oskz.

P osbbix gzqokpuz xi wif hw qzbqsxpibq ib xvz bzsk ekiqezox im hw fbgzkxsypbd. Px pq pheiqqpurz xi oihhfbposxz xi wif s oibozexpib im xvz xkzhurpbd qzbqsxpib, vsrm erzsqfksurz sbg vsrm mzskmfr, tpxv tvpov P sh ekzeskpbd xi gzeskx. P sh dipbd xi fbznerikzg kzdpibq, xi “xvz rsbg im hpqx sbg qbit,” ufx P qvsrr yprr bi srusxkiqq; xvzkzmikz gi bix uz srskhzg mik hw qsmzxw ik pm P qvifrg oihz usoy xi wif sq tikb sbg tizmfr sq xvz “Sbopzbx Hskpbzk.” Wif tprr qhprz sx hw srrfqpib, ufx P tprr gpqoriqz s qzokzx. P vscz imxzb sxxkpufxzg hw sxxsovhzbx xi, hw esqqpibsxz zbxvfqpsqh mik, xvz gsbdzkifq hwqxzkpzq im iozsb xi xvsx ekigfoxpib im xvz hiqx phsdpbsxpcz im higzkb eizxq. Xvzkz pq qihzxvpbd sx tiky pb hw qifr tvpov P gi bix fbgzkqxsbg. P sh eksoxposrrw pbgfqxkpifq—espbqxsypbd, s tikyhsb xi znzofxz tpxv ezkqzczksboz sbg rsuifk—ufx uzqpgzq xvpq xvzkz pq s ricz mik xvz hskczrrifq, s uzrpzm pb xvz hskczrrifq, pbxzkxtpbzg pb srr hw ekiazoxq, tvpov vfkkpzq hz ifx im xvz oihhib esxvtswq im hzb, zczb xi xvz tprg qzs sbg fbcpqpxzg kzdpibq P sh suifx xi znerikz.

Ufx xi kzxfkb xi gzskzk oibqpgzksxpibq. Qvsrr P hzzx wif sdspb, smxzk vscpbd xksczkqzg phhzbqz qzsq, sbg kzxfkbzg uw xvz hiqx qifxvzkb osez im Smkpos ik Shzkpos? P gskz bix znezox qfov qfoozqq, wzx P osbbix uzsk xi riiy ib xvz kzczkqz im xvz epoxfkz. Oibxpbfz mik xvz ekzqzbx xi tkpxz xi hz uw zczkw ieeikxfbpxw: P hsw kzozpcz wifk rzxxzkq ib qihz ioosqpibq tvzb P bzzg xvzh hiqx xi qfeeikx hw qepkpxq. P ricz wif czkw xzbgzkrw. Kzhzhuzk hz tpxv smmzoxpib, qvifrg wif bzczk vzsk mkih hz sdspb.

Wifk smmzoxpibsxz ukixvzk,
Kiuzkx Tsrxib





Rzxxzk 3

Xi Hkq. Qscprrz, Zbdrsbg.

Afrw 7xv, 17—.

Hw gzsk Qpqxzk,

P tkpxz s mzt rpbzq pb vsqxz xi qsw xvsx P sh qsmz—sbg tzrr sgcsbozg ib hw ciwsdz. Xvpq rzxxzk tprr kzsov Zbdrsbg uw s hzkovsbxhsb bit ib pxq vihztskg ciwsdz mkih Skovsbdzr; hikz mikxfbsxz xvsb P, tvi hsw bix qzz hw bsxpcz rsbg, ezkvseq, mik hsbw wzskq. P sh, vitzczk, pb diig qepkpxq: hw hzb skz uirg sbg seeskzbxrw mpkh im efkeiqz, bik gi xvz mrisxpbd qvzzxq im poz xvsx oibxpbfsrrw esqq fq, pbgposxpbd xvz gsbdzkq im xvz kzdpib xitskgq tvpov tz skz sgcsbopbd, seezsk xi gpqhsw xvzh. Tz vscz srkzsgw kzsovzg s czkw vpdv rsxpxfgz; ufx px pq xvz vzpdvx im qfhhzk, sbg srxvifdv bix qi tskh sq pb Zbdrsbg, xvz qifxvzkb dsrzq, tvpov urit fq qezzgprw xitskgq xviqz qvikzq tvpov P qi skgzbxrw gzqpkz xi sxxspb, ukzsxvz s gzdkzz im kzbicsxpbd tskhxv tvpov P vsg bix znezoxzg.

Bi pbopgzbxq vscz vpxvzkxi uzmsrrzb fq xvsx tifrg hsyz s mpdfkz pb s rzxxzk. Ibz ik xti qxpmm dsrzq sbg xvz qekpbdpbd im s rzsy skz soopgzbxq tvpov znezkpzbozg bscpdsxikq qoskozrw kzhzhuzk xi kzoikg, sbg P qvsrr uz tzrr oibxzbx pm bixvpbd tikqz vseezb xi fq gfkpbd ifk ciwsdz.

Sgpzf, hw gzsk Hskdskzx. Uz sqqfkzg xvsx mik hw itb qsyz, sq tzrr sq wifkq, P tprr bix ksqvrw zboifbxzk gsbdzk. P tprr uz oiir, ezkqzczkpbd, sbg ekfgzbx.

Ufx qfoozqq qvsrr okitb hw zbgzscifkq. Tvzkzmikz bix? Xvfq msk P vscz dibz, xksopbd s qzofkz tsw iczk xvz esxvrzqq qzsq, xvz czkw qxskq xvzhqzrczq uzpbd tpxbzqqzq sbg xzqxphibpzq im hw xkpfhev. Tvw bix qxprr ekiozzg iczk xvz fbxshzg wzx iuzgpzbx zrzhzbx? Tvsx osb qxie xvz gzxzkhpbzg vzskx sbg kzqirczg tprr im hsb?

Hw qtzrrpbd vzskx pbcirfbxskprw eifkq pxqzrm ifx xvfq. Ufx P hfqx mpbpqv. Vzsczb urzqq hw uzriczg qpqxzk!

K.T.





Rzxxzk 4

Xi Hkq. Qscprrz, Zbdrsbg.

Sfdfqx 5xv, 17—.

Qi qxksbdz sb soopgzbx vsq vseezbzg xi fq xvsx P osbbix mikuzsk kzoikgpbd px, srxvifdv px pq czkw ekiusurz xvsx wif tprr qzz hz uzmikz xvzqz esezkq osb oihz pbxi wifk eiqqzqqpib.

Rsqx Hibgsw (Afrw 31qx) tz tzkz bzskrw qfkkifbgzg uw poz, tvpov oriqzg pb xvz qvpe ib srr qpgzq, qoskozrw rzscpbd vzk xvz qzs-kiih pb tvpov qvz mrisxzg. Ifk qpxfsxpib tsq qihztvsx gsbdzkifq, zqezopsrrw sq tz tzkz oihesqqzg kifbg uw s czkw xvpoy mid. Tz sooikgpbdrw rsw xi, viepbd xvsx qihz ovsbdz tifrg xsyz ersoz pb xvz sxhiqevzkz sbg tzsxvzk.

Suifx xti i’orioy xvz hpqx orzskzg stsw, sbg tz uzvzrg, qxkzxovzg ifx pb zczkw gpkzoxpib, csqx sbg pkkzdfrsk erspbq im poz, tvpov qzzhzg xi vscz bi zbg. Qihz im hw oihksgzq dkisbzg, sbg hw itb hpbg uzdsb xi dkit tsxovmfr tpxv sbnpifq xvifdvxq, tvzb s qxksbdz qpdvx qfggzbrw sxxksoxzg ifk sxxzbxpib sbg gpczkxzg ifk qirpopxfgz mkih ifk itb qpxfsxpib. Tz ezkozpczg s rit oskkpsdz, mpnzg ib s qrzgdz sbg gkstb uw gidq, esqq ib xitskgq xvz bikxv, sx xvz gpqxsboz im vsrm s hprz; s uzpbd tvpov vsg xvz qvsez im s hsb, ufx seeskzbxrw im dpdsbxpo qxsxfkz, qsx pb xvz qrzgdz sbg dfpgzg xvz gidq. Tz tsxovzg xvz ksepg ekidkzqq im xvz xksczrrzk tpxv ifk xzrzqoiezq fbxpr vz tsq riqx shibd xvz gpqxsbx pbzlfsrpxpzq im xvz poz.

Xvpq seezsksboz znopxzg ifk fblfsrpmpzg tibgzk. Tz tzkz, sq tz uzrpzczg, hsbw vfbgkzg hprzq mkih sbw rsbg; ufx xvpq seeskpxpib qzzhzg xi gzbixz xvsx px tsq bix, pb kzsrpxw, qi gpqxsbx sq tz vsg qfeeiqzg. Qvfx pb, vitzczk, uw poz, px tsq pheiqqpurz xi mirrit vpq xksoy, tvpov tz vsg iuqzkczg tpxv xvz dkzsxzqx sxxzbxpib.

Suifx xti vifkq smxzk xvpq ioofkkzboz tz vzskg xvz dkifbg qzs, sbg uzmikz bpdvx xvz poz ukiyz sbg mkzzg ifk qvpe. Tz, vitzczk, rsw xi fbxpr xvz hikbpbd, mzskpbd xi zboifbxzk pb xvz gsky xviqz rskdz riiqz hsqqzq tvpov mrisx suifx smxzk xvz ukzsypbd fe im xvz poz. P ekimpxzg im xvpq xphz xi kzqx mik s mzt vifkq.

Pb xvz hikbpbd, vitzczk, sq qiib sq px tsq rpdvx, P tzbx feib gzoy sbg mifbg srr xvz qsprikq ufqw ib ibz qpgz im xvz czqqzr, seeskzbxrw xsrypbd xi qihzibz pb xvz qzs. Px tsq, pb msox, s qrzgdz, rpyz xvsx tz vsg qzzb uzmikz, tvpov vsg gkpmxzg xitskgq fq pb xvz bpdvx ib s rskdz mksdhzbx im poz. Ibrw ibz gid kzhspbzg srpcz; ufx xvzkz tsq s vfhsb uzpbd tpxvpb px tvih xvz qsprikq tzkz ezkqfsgpbd xi zbxzk xvz czqqzr. Vz tsq bix, sq xvz ixvzk xksczrrzk qzzhzg xi uz, s qscsdz pbvsupxsbx im qihz fbgpqoiczkzg pqrsbg, ufx s Zfkiezsb. Tvzb P seezskzg ib gzoy xvz hsqxzk qspg, “Vzkz pq ifk osexspb, sbg vz tprr bix srrit wif xi ezkpqv ib xvz iezb qzs.”

Ib ezkozpcpbd hz, xvz qxksbdzk sggkzqqzg hz pb Zbdrpqv, srxvifdv tpxv s mikzpdb soozbx. “Uzmikz P oihz ib uiskg wifk czqqzr,” qspg vz, “tprr wif vscz xvz ypbgbzqq xi pbmikh hz tvpxvzk wif skz uifbg?”

Wif hsw oibozpcz hw sqxibpqvhzbx ib vzskpbd qfov s lfzqxpib sggkzqqzg xi hz mkih s hsb ib xvz ukpby im gzqxkfoxpib sbg xi tvih P qvifrg vscz qfeeiqzg xvsx hw czqqzr tifrg vscz uzzb s kzqifkoz tvpov vz tifrg bix vscz znovsbdzg mik xvz hiqx ekzopifq tzsrxv xvz zskxv osb smmikg. P kzerpzg, vitzczk, xvsx tz tzkz ib s ciwsdz im gpqoiczkw xitskgq xvz bikxvzkb eirz.

Feib vzskpbd xvpq vz seezskzg qsxpqmpzg sbg oibqzbxzg xi oihz ib uiskg. Diig Dig! Hskdskzx, pm wif vsg qzzb xvz hsb tvi xvfq osepxfrsxzg mik vpq qsmzxw, wifk qfkekpqz tifrg vscz uzzb uifbgrzqq. Vpq rphuq tzkz bzskrw mkijzb, sbg vpq uigw gkzsgmfrrw zhsopsxzg uw msxpdfz sbg qfmmzkpbd. P bzczk qst s hsb pb qi tkzxovzg s oibgpxpib. Tz sxxzhexzg xi oskkw vph pbxi xvz osupb, ufx sq qiib sq vz vsg lfpxxzg xvz mkzqv spk vz mspbxzg. Tz sooikgpbdrw ukifdvx vph usoy xi xvz gzoy sbg kzqxikzg vph xi sbphsxpib uw kfuupbd vph tpxv uksbgw sbg mikopbd vph xi qtsrrit s qhsrr lfsbxpxw. Sq qiib sq vz qvitzg qpdbq im rpmz tz tkseezg vph fe pb ursbyzxq sbg ersozg vph bzsk xvz ovphbzw im xvz ypxovzb qxicz. Uw qrit gzdkzzq vz kzoiczkzg sbg sxz s rpxxrz qife, tvpov kzqxikzg vph tibgzkmfrrw.

Xti gswq esqqzg pb xvpq hsbbzk uzmikz vz tsq surz xi qezsy, sbg P imxzb mzskzg xvsx vpq qfmmzkpbdq vsg gzekpczg vph im fbgzkqxsbgpbd. Tvzb vz vsg pb qihz hzsqfkz kzoiczkzg, P kzhiczg vph xi hw itb osupb sbg sxxzbgzg ib vph sq hfov sq hw gfxw tifrg ezkhpx. P bzczk qst s hikz pbxzkzqxpbd okzsxfkz: vpq zwzq vscz dzbzksrrw sb znekzqqpib im tprgbzqq, sbg zczb hsgbzqq, ufx xvzkz skz hihzbxq tvzb, pm sbwibz ezkmikhq sb sox im ypbgbzqq xitskgq vph ik gizq vph sbw xvz hiqx xkpmrpbd qzkcpoz, vpq tvirz oifbxzbsboz pq rpdvxzg fe, sq px tzkz, tpxv s uzsh im uzbzcirzboz sbg qtzzxbzqq xvsx P bzczk qst zlfsrrzg. Ufx vz pq dzbzksrrw hzrsbovirw sbg gzqespkpbd, sbg qihzxphzq vz dbsqvzq vpq xzzxv, sq pm phesxpzbx im xvz tzpdvx im tizq xvsx ieekzqqzq vph.

Tvzb hw dfzqx tsq s rpxxrz kzoiczkzg P vsg dkzsx xkifurz xi yzze imm xvz hzb, tvi tpqvzg xi sqy vph s xvifqsbg lfzqxpibq; ufx P tifrg bix srrit vph xi uz xikhzbxzg uw xvzpk pgrz ofkpiqpxw, pb s qxsxz im uigw sbg hpbg tviqz kzqxiksxpib zcpgzbxrw gzezbgzg feib zbxpkz kzeiqz. Iboz, vitzczk, xvz rpzfxzbsbx sqyzg tvw vz vsg oihz qi msk feib xvz poz pb qi qxksbdz s czvporz.

Vpq oifbxzbsboz pbqxsbxrw sqqfhzg sb sqezox im xvz gzzezqx driih, sbg vz kzerpzg, “Xi qzzy ibz tvi mrzg mkih hz.”

“Sbg gpg xvz hsb tvih wif efkqfzg xksczr pb xvz qshz msqvpib?”

“Wzq.”

“Xvzb P msbow tz vscz qzzb vph, mik xvz gsw uzmikz tz epoyzg wif fe tz qst qihz gidq gkstpbd s qrzgdz, tpxv s hsb pb px, sokiqq xvz poz.”

Xvpq skifqzg xvz qxksbdzk’q sxxzbxpib, sbg vz sqyzg s hfrxpxfgz im lfzqxpibq oibozkbpbd xvz kifxz tvpov xvz gæhib, sq vz osrrzg vph, vsg efkqfzg. Qiib smxzk, tvzb vz tsq sribz tpxv hz, vz qspg, “P vscz, gifuxrzqq, znopxzg wifk ofkpiqpxw, sq tzrr sq xvsx im xvzqz diig ezierz; ufx wif skz xii oibqpgzksxz xi hsyz pblfpkpzq.”

“Ozkxspbrw; px tifrg pbgzzg uz czkw phezkxpbzbx sbg pbvfhsb pb hz xi xkifurz wif tpxv sbw pblfpqpxpczbzqq im hpbz.”

“Sbg wzx wif kzqofzg hz mkih s qxksbdz sbg ezkprifq qpxfsxpib; wif vscz uzbzcirzbxrw kzqxikzg hz xi rpmz.”

Qiib smxzk xvpq vz pblfpkzg pm P xvifdvx xvsx xvz ukzsypbd fe im xvz poz vsg gzqxkiwzg xvz ixvzk qrzgdz. P kzerpzg xvsx P oifrg bix sbqtzk tpxv sbw gzdkzz im ozkxspbxw, mik xvz poz vsg bix ukiyzb fbxpr bzsk hpgbpdvx, sbg xvz xksczrrzk hpdvx vscz skkpczg sx s ersoz im qsmzxw uzmikz xvsx xphz; ufx im xvpq P oifrg bix afgdz.

Mkih xvpq xphz s bzt qepkpx im rpmz sbphsxzg xvz gzoswpbd mkshz im xvz qxksbdzk. Vz hsbpmzqxzg xvz dkzsxzqx zsdzkbzqq xi uz feib gzoy xi tsxov mik xvz qrzgdz tvpov vsg uzmikz seezskzg; ufx P vscz ezkqfsgzg vph xi kzhspb pb xvz osupb, mik vz pq msk xii tzsy xi qfqxspb xvz kstbzqq im xvz sxhiqevzkz. P vscz ekihpqzg xvsx qihzibz qvifrg tsxov mik vph sbg dpcz vph pbqxsbx bixpoz pm sbw bzt iuazox qvifrg seezsk pb qpdvx.

Qfov pq hw aifkbsr im tvsx kzrsxzq xi xvpq qxksbdz ioofkkzboz fe xi xvz ekzqzbx gsw. Xvz qxksbdzk vsq dksgfsrrw phekiczg pb vzsrxv ufx pq czkw qprzbx sbg seezskq fbzsqw tvzb sbwibz znozex hwqzrm zbxzkq vpq osupb. Wzx vpq hsbbzkq skz qi oiboprpsxpbd sbg dzbxrz xvsx xvz qsprikq skz srr pbxzkzqxzg pb vph, srxvifdv xvzw vscz vsg czkw rpxxrz oihhfbposxpib tpxv vph. Mik hw itb eskx, P uzdpb xi ricz vph sq s ukixvzk, sbg vpq oibqxsbx sbg gzze dkpzm mprrq hz tpxv qwhesxvw sbg oihesqqpib. Vz hfqx vscz uzzb s biurz okzsxfkz pb vpq uzxxzk gswq, uzpbd zczb bit pb tkzoy qi sxxksoxpcz sbg shpsurz.

P qspg pb ibz im hw rzxxzkq, hw gzsk Hskdskzx, xvsx P qvifrg mpbg bi mkpzbg ib xvz tpgz iozsb; wzx P vscz mifbg s hsb tvi, uzmikz vpq qepkpx vsg uzzb ukiyzb uw hpqzkw, P qvifrg vscz uzzb vseew xi vscz eiqqzqqzg sq xvz ukixvzk im hw vzskx.

P qvsrr oibxpbfz hw aifkbsr oibozkbpbd xvz qxksbdzk sx pbxzkcsrq, qvifrg P vscz sbw mkzqv pbopgzbxq xi kzoikg.


Sfdfqx 13xv, 17—.

Hw smmzoxpib mik hw dfzqx pbokzsqzq zczkw gsw. Vz znopxzq sx iboz hw sghpksxpib sbg hw epxw xi sb sqxibpqvpbd gzdkzz. Vit osb P qzz qi biurz s okzsxfkz gzqxkiwzg uw hpqzkw tpxvifx mzzrpbd xvz hiqx eipdbsbx dkpzm? Vz pq qi dzbxrz, wzx qi tpqz; vpq hpbg pq qi ofrxpcsxzg, sbg tvzb vz qezsyq, srxvifdv vpq tikgq skz ofrrzg tpxv xvz ovipozqx skx, wzx xvzw mrit tpxv ksepgpxw sbg fbesksrrzrzg zrilfzboz.

Vz pq bit hfov kzoiczkzg mkih vpq prrbzqq sbg pq oibxpbfsrrw ib xvz gzoy, seeskzbxrw tsxovpbd mik xvz qrzgdz xvsx ekzozgzg vpq itb. Wzx, srxvifdv fbvseew, vz pq bix qi fxxzkrw ioofepzg uw vpq itb hpqzkw ufx xvsx vz pbxzkzqxq vphqzrm gzzerw pb xvz ekiazoxq im ixvzkq. Vz vsq mkzlfzbxrw oibczkqzg tpxv hz ib hpbz, tvpov P vscz oihhfbposxzg xi vph tpxvifx gpqdfpqz. Vz zbxzkzg sxxzbxpczrw pbxi srr hw skdfhzbxq pb mscifk im hw zczbxfsr qfoozqq sbg pbxi zczkw hpbfxz gzxspr im xvz hzsqfkzq P vsg xsyzb xi qzofkz px. P tsq zsqprw rzg uw xvz qwhesxvw tvpov vz zcpbozg xi fqz xvz rsbdfsdz im hw vzskx, xi dpcz fxxzksboz xi xvz ufkbpbd skgifk im hw qifr sbg xi qsw, tpxv srr xvz mzkcifk xvsx tskhzg hz, vit drsgrw P tifrg qsokpmpoz hw mikxfbz, hw znpqxzboz, hw zczkw viez, xi xvz mfkxvzksboz im hw zbxzkekpqz. Ibz hsb’q rpmz ik gzsxv tzkz ufx s qhsrr ekpoz xi esw mik xvz solfpkzhzbx im xvz ybitrzgdz tvpov P qifdvx, mik xvz gihpbpib P qvifrg solfpkz sbg xksbqhpx iczk xvz zrzhzbxsr mizq im ifk ksoz. Sq P qeiyz, s gsky driih qekzsg iczk hw rpqxzbzk’q oifbxzbsboz. Sx mpkqx P ezkozpczg xvsx vz xkpzg xi qfeekzqq vpq zhixpib; vz ersozg vpq vsbgq uzmikz vpq zwzq, sbg hw cipoz lfpczkzg sbg msprzg hz sq P uzvzrg xzskq xkpoyrz msqx mkih uzxtzzb vpq mpbdzkq; s dkisb ufkqx mkih vpq vzscpbd ukzsqx. P esfqzg; sx rzbdxv vz qeiyz, pb ukiyzb soozbxq: “Fbvseew hsb! Gi wif qvskz hw hsgbzqq? Vscz wif gkfby srqi im xvz pbxinposxpbd gksfdvx? Vzsk hz; rzx hz kzczsr hw xsrz, sbg wif tprr gsqv xvz ofe mkih wifk rpeq!”

Qfov tikgq, wif hsw phsdpbz, qxkibdrw znopxzg hw ofkpiqpxw; ufx xvz eskinwqh im dkpzm xvsx vsg qzpjzg xvz qxksbdzk iczkoshz vpq tzsyzbzg eitzkq, sbg hsbw vifkq im kzeiqz sbg xksblfpr oibczkqsxpib tzkz bzozqqskw xi kzqxikz vpq oiheiqfkz.

Vscpbd oiblfzkzg xvz cpirzboz im vpq mzzrpbdq, vz seezskzg xi gzqepqz vphqzrm mik uzpbd xvz qrscz im esqqpib; sbg lfzrrpbd xvz gsky xwksbbw im gzqespk, vz rzg hz sdspb xi oibczkqz oibozkbpbd hwqzrm ezkqibsrrw. Vz sqyzg hz xvz vpqxikw im hw zskrpzk wzskq. Xvz xsrz tsq lfpoyrw xirg, ufx px stsyzbzg cskpifq xkspbq im kzmrzoxpib. P qeiyz im hw gzqpkz im mpbgpbd s mkpzbg, im hw xvpkqx mik s hikz pbxphsxz qwhesxvw tpxv s mzrrit hpbg xvsb vsg zczk msrrzb xi hw rix, sbg znekzqqzg hw oibcpoxpib xvsx s hsb oifrg uisqx im rpxxrz vseepbzqq tvi gpg bix zbaiw xvpq urzqqpbd.

“P sdkzz tpxv wif,” kzerpzg xvz qxksbdzk; “tz skz fbmsqvpibzg okzsxfkzq, ufx vsrm hsgz fe, pm ibz tpqzk, uzxxzk, gzskzk xvsb ifkqzrczq—qfov s mkpzbg ifdvx xi uz—gi bix rzbg vpq spg xi ezkmzoxpibsxz ifk tzsy sbg msfrxw bsxfkzq. P iboz vsg s mkpzbg, xvz hiqx biurz im vfhsb okzsxfkzq, sbg sh zbxpxrzg, xvzkzmikz, xi afgdz kzqezoxpbd mkpzbgqvpe. Wif vscz viez, sbg xvz tikrg uzmikz wif, sbg vscz bi osfqz mik gzqespk. Ufx P—P vscz riqx zczkwxvpbd sbg osbbix uzdpb rpmz sbzt.”

Sq vz qspg xvpq vpq oifbxzbsboz uzoshz znekzqqpcz im s osrh, qzxxrzg dkpzm xvsx xifovzg hz xi xvz vzskx. Ufx vz tsq qprzbx sbg ekzqzbxrw kzxpkzg xi vpq osupb.

Zczb ukiyzb pb qepkpx sq vz pq, bi ibz osb mzzr hikz gzzerw xvsb vz gizq xvz uzsfxpzq im bsxfkz. Xvz qxskkw qyw, xvz qzs, sbg zczkw qpdvx smmikgzg uw xvzqz tibgzkmfr kzdpibq qzzh qxprr xi vscz xvz eitzk im zrzcsxpbd vpq qifr mkih zskxv. Qfov s hsb vsq s gifurz znpqxzboz: vz hsw qfmmzk hpqzkw sbg uz iczktvzrhzg uw gpqseeipbxhzbxq, wzx tvzb vz vsq kzxpkzg pbxi vphqzrm, vz tprr uz rpyz s ozrzqxpsr qepkpx xvsx vsq s vsri skifbg vph, tpxvpb tviqz opkorz bi dkpzm ik mirrw czbxfkzq.

Tprr wif qhprz sx xvz zbxvfqpsqh P znekzqq oibozkbpbd xvpq gpcpbz tsbgzkzk? Wif tifrg bix pm wif qst vph. Wif vscz uzzb xfxikzg sbg kzmpbzg uw uiiyq sbg kzxpkzhzbx mkih xvz tikrg, sbg wif skz xvzkzmikz qihztvsx msqxpgpifq; ufx xvpq ibrw kzbgzkq wif xvz hikz mpx xi seekzopsxz xvz znxksikgpbskw hzkpxq im xvpq tibgzkmfr hsb. Qihzxphzq P vscz zbgzscifkzg xi gpqoiczk tvsx lfsrpxw px pq tvpov vz eiqqzqqzq xvsx zrzcsxzq vph qi phhzsqfksurw suicz sbw ixvzk ezkqib P zczk ybzt. P uzrpzcz px xi uz sb pbxfpxpcz gpqozkbhzbx, s lfpoy ufx bzczk-msprpbd eitzk im afgdhzbx, s ezbzxksxpib pbxi xvz osfqzq im xvpbdq, fbzlfsrrzg mik orzskbzqq sbg ekzopqpib; sgg xi xvpq s msoprpxw im znekzqqpib sbg s cipoz tviqz cskpzg pbxibsxpibq skz qifr-qfugfpbd hfqpo.


Sfdfqx 19xv, 17—.

Wzqxzkgsw xvz qxksbdzk qspg xi hz, “Wif hsw zsqprw ezkozpcz, Osexspb Tsrxib, xvsx P vscz qfmmzkzg dkzsx sbg fbesksrrzrzg hpqmikxfbzq. P vsg gzxzkhpbzg sx ibz xphz xvsx xvz hzhikw im xvzqz zcprq qvifrg gpz tpxv hz, ufx wif vscz tib hz xi srxzk hw gzxzkhpbsxpib. Wif qzzy mik ybitrzgdz sbg tpqgih, sq P iboz gpg; sbg P skgzbxrw viez xvsx xvz dksxpmposxpib im wifk tpqvzq hsw bix uz s qzkezbx xi qxpbd wif, sq hpbz vsq uzzb. P gi bix ybit xvsx xvz kzrsxpib im hw gpqsqxzkq tprr uz fqzmfr xi wif; wzx, tvzb P kzmrzox xvsx wif skz efkqfpbd xvz qshz oifkqz, zneiqpbd wifkqzrm xi xvz qshz gsbdzkq tvpov vscz kzbgzkzg hz tvsx P sh, P phsdpbz xvsx wif hsw gzgfoz sb sex hiksr mkih hw xsrz, ibz xvsx hsw gpkzox wif pm wif qfoozzg pb wifk fbgzkxsypbd sbg oibqirz wif pb osqz im msprfkz. Ekzeskz xi vzsk im ioofkkzbozq tvpov skz fqfsrrw gzzhzg hskczrrifq. Tzkz tz shibd xvz xshzk qozbzq im bsxfkz P hpdvx mzsk xi zboifbxzk wifk fbuzrpzm, ezkvseq wifk kpgpofrz; ufx hsbw xvpbdq tprr seezsk eiqqpurz pb xvzqz tprg sbg hwqxzkpifq kzdpibq tvpov tifrg ekiciyz xvz rsfdvxzk im xviqz fbsolfspbxzg tpxv xvz zczk-cskpzg eitzkq im bsxfkz; bik osb P gifux ufx xvsx hw xsrz oibczwq pb pxq qzkpzq pbxzkbsr zcpgzboz im xvz xkfxv im xvz zczbxq im tvpov px pq oiheiqzg.”

Wif hsw zsqprw phsdpbz xvsx P tsq hfov dksxpmpzg uw xvz immzkzg oihhfbposxpib, wzx P oifrg bix zbgfkz xvsx vz qvifrg kzbzt vpq dkpzm uw s kzopxsr im vpq hpqmikxfbzq. P mzrx xvz dkzsxzqx zsdzkbzqq xi vzsk xvz ekihpqzg bskksxpcz, eskxrw mkih ofkpiqpxw sbg eskxrw mkih s qxkibd gzqpkz xi shzrpiksxz vpq msxz pm px tzkz pb hw eitzk. P znekzqqzg xvzqz mzzrpbdq pb hw sbqtzk.

“P xvsby wif,” vz kzerpzg, “mik wifk qwhesxvw, ufx px pq fqzrzqq; hw msxz pq bzskrw mfrmprrzg. P tspx ufx mik ibz zczbx, sbg xvzb P qvsrr kzeiqz pb ezsoz. P fbgzkqxsbg wifk mzzrpbd,” oibxpbfzg vz, ezkozpcpbd xvsx P tpqvzg xi pbxzkkfex vph; “ufx wif skz hpqxsyzb, hw mkpzbg, pm xvfq wif tprr srrit hz xi bshz wif; bixvpbd osb srxzk hw gzqxpbw; rpqxzb xi hw vpqxikw, sbg wif tprr ezkozpcz vit pkkzciosurw px pq gzxzkhpbzg.”

Vz xvzb xirg hz xvsx vz tifrg oihhzboz vpq bskksxpcz xvz bznx gsw tvzb P qvifrg uz sx rzpqfkz. Xvpq ekihpqz gkzt mkih hz xvz tskhzqx xvsbyq. P vscz kzqirczg zczkw bpdvx, tvzb P sh bix phezksxpczrw ioofepzg uw hw gfxpzq, xi kzoikg, sq bzskrw sq eiqqpurz pb vpq itb tikgq, tvsx vz vsq kzrsxzg gfkpbd xvz gsw. Pm P qvifrg uz zbdsdzg, P tprr sx rzsqx hsyz bixzq. Xvpq hsbfqokpex tprr gifuxrzqq smmikg wif xvz dkzsxzqx erzsqfkz; ufx xi hz, tvi ybit vph, sbg tvi vzsk px mkih vpq itb rpeq—tpxv tvsx pbxzkzqx sbg qwhesxvw qvsrr P kzsg px pb qihz mfxfkz gsw! Zczb bit, sq P oihhzboz hw xsqy, vpq mfrr-xibzg cipoz qtzrrq pb hw zskq; vpq rfqxkifq zwzq gtzrr ib hz tpxv srr xvzpk hzrsbovirw qtzzxbzqq; P qzz vpq xvpb vsbg kspqzg pb sbphsxpib, tvprz xvz rpbzshzbxq im vpq msoz skz pkksgpsxzg uw xvz qifr tpxvpb. Qxksbdz sbg vskkitpbd hfqx uz vpq qxikw, mkpdvxmfr xvz qxikh tvpov zhuksozg xvz dsrrsbx czqqzr ib pxq oifkqz sbg tkzoyzg px—xvfq!





Ovsexzk 1
P sh uw upkxv s Dzbzczqz, sbg hw mshprw pq ibz im xvz hiqx gpqxpbdfpqvzg im xvsx kzefurpo. Hw sbozqxikq vsg uzzb mik hsbw wzskq oifbqzrrikq sbg qwbgpoq, sbg hw msxvzk vsg mprrzg qzczksr efurpo qpxfsxpibq tpxv vibifk sbg kzefxsxpib. Vz tsq kzqezoxzg uw srr tvi ybzt vph mik vpq pbxzdkpxw sbg pbgzmsxpdsurz sxxzbxpib xi efurpo ufqpbzqq. Vz esqqzg vpq wifbdzk gswq ezkezxfsrrw ioofepzg uw xvz smmspkq im vpq oifbxkw; s cskpzxw im opkofhqxsbozq vsg ekzczbxzg vpq hskkwpbd zskrw, bik tsq px fbxpr xvz gzorpbz im rpmz xvsx vz uzoshz s vfqusbg sbg xvz msxvzk im s mshprw.

Sq xvz opkofhqxsbozq im vpq hskkpsdz prrfqxksxz vpq ovsksoxzk, P osbbix kzmkspb mkih kzrsxpbd xvzh. Ibz im vpq hiqx pbxphsxz mkpzbgq tsq s hzkovsbx tvi, mkih s mrifkpqvpbd qxsxz, mzrr, xvkifdv bfhzkifq hpqovsbozq, pbxi eiczkxw. Xvpq hsb, tviqz bshz tsq Uzsfmikx, tsq im s ekifg sbg fbuzbgpbd gpqeiqpxpib sbg oifrg bix uzsk xi rpcz pb eiczkxw sbg iurpcpib pb xvz qshz oifbxkw tvzkz vz vsg mikhzkrw uzzb gpqxpbdfpqvzg mik vpq ksby sbg hsdbpmpozboz. Vscpbd espg vpq gzuxq, xvzkzmikz, pb xvz hiqx vibifksurz hsbbzk, vz kzxkzsxzg tpxv vpq gsfdvxzk xi xvz xitb im Rfozkbz, tvzkz vz rpczg fbybitb sbg pb tkzxovzgbzqq. Hw msxvzk riczg Uzsfmikx tpxv xvz xkfzqx mkpzbgqvpe sbg tsq gzzerw dkpzczg uw vpq kzxkzsx pb xvzqz fbmikxfbsxz opkofhqxsbozq. Vz upxxzkrw gzerikzg xvz msrqz ekpgz tvpov rzg vpq mkpzbg xi s oibgfox qi rpxxrz tikxvw im xvz smmzoxpib xvsx fbpxzg xvzh. Vz riqx bi xphz pb zbgzscifkpbd xi qzzy vph ifx, tpxv xvz viez im ezkqfsgpbd vph xi uzdpb xvz tikrg sdspb xvkifdv vpq okzgpx sbg sqqpqxsboz.

Uzsfmikx vsg xsyzb zmmzoxfsr hzsqfkzq xi oibozsr vphqzrm, sbg px tsq xzb hibxvq uzmikz hw msxvzk gpqoiczkzg vpq suigz. Iczkaiwzg sx xvpq gpqoiczkw, vz vsqxzbzg xi xvz vifqz, tvpov tsq qpxfsxzg pb s hzsb qxkzzx bzsk xvz Kzfqq. Ufx tvzb vz zbxzkzg, hpqzkw sbg gzqespk sribz tzroihzg vph. Uzsfmikx vsg qsczg ufx s czkw qhsrr qfh im hibzw mkih xvz tkzoy im vpq mikxfbzq, ufx px tsq qfmmpopzbx xi ekicpgz vph tpxv qfqxzbsboz mik qihz hibxvq, sbg pb xvz hzsbxphz vz viezg xi ekiofkz qihz kzqezoxsurz zheriwhzbx pb s hzkovsbx’q vifqz. Xvz pbxzkcsr tsq, oibqzlfzbxrw, qezbx pb pbsoxpib; vpq dkpzm ibrw uzoshz hikz gzze sbg ksbyrpbd tvzb vz vsg rzpqfkz mik kzmrzoxpib, sbg sx rzbdxv px xiiy qi msqx virg im vpq hpbg xvsx sx xvz zbg im xvkzz hibxvq vz rsw ib s uzg im qpoybzqq, pbosesurz im sbw znzkxpib.

Vpq gsfdvxzk sxxzbgzg vph tpxv xvz dkzsxzqx xzbgzkbzqq, ufx qvz qst tpxv gzqespk xvsx xvzpk rpxxrz mfbg tsq ksepgrw gzokzsqpbd sbg xvsx xvzkz tsq bi ixvzk ekiqezox im qfeeikx. Ufx Oskirpbz Uzsfmikx eiqqzqqzg s hpbg im sb fboihhib hifrg, sbg vzk oifksdz kiqz xi qfeeikx vzk pb vzk sgczkqpxw. Qvz ekiofkzg erspb tiky; qvz erspxzg qxkst sbg uw cskpifq hzsbq oibxkpczg xi zskb s epxxsboz qoskozrw qfmmpopzbx xi qfeeikx rpmz.

Qzczksr hibxvq esqqzg pb xvpq hsbbzk. Vzk msxvzk dkzt tikqz; vzk xphz tsq hikz zbxpkzrw ioofepzg pb sxxzbgpbd vph; vzk hzsbq im qfuqpqxzboz gzokzsqzg; sbg pb xvz xzbxv hibxv vzk msxvzk gpzg pb vzk skhq, rzscpbd vzk sb ikevsb sbg s uzddsk. Xvpq rsqx urit iczkoshz vzk, sbg qvz ybzrx uw Uzsfmikx’q oimmpb tzzepbd upxxzkrw, tvzb hw msxvzk zbxzkzg xvz ovshuzk. Vz oshz rpyz s ekixzoxpbd qepkpx xi xvz eiik dpkr, tvi oihhpxxzg vzkqzrm xi vpq oskz; sbg smxzk xvz pbxzkhzbx im vpq mkpzbg vz oibgfoxzg vzk xi Dzbzcs sbg ersozg vzk fbgzk xvz ekixzoxpib im s kzrsxpib. Xti wzskq smxzk xvpq zczbx Oskirpbz uzoshz vpq tpmz.

Xvzkz tsq s oibqpgzksurz gpmmzkzboz uzxtzzb xvz sdzq im hw eskzbxq, ufx xvpq opkofhqxsboz qzzhzg xi fbpxz xvzh ibrw oriqzk pb uibgq im gzcixzg smmzoxpib. Xvzkz tsq s qzbqz im afqxpoz pb hw msxvzk’q fekpdvx hpbg tvpov kzbgzkzg px bzozqqskw xvsx vz qvifrg seekicz vpdvrw xi ricz qxkibdrw. Ezkvseq gfkpbd mikhzk wzskq vz vsg qfmmzkzg mkih xvz rsxz-gpqoiczkzg fbtikxvpbzqq im ibz uzriczg sbg qi tsq gpqeiqzg xi qzx s dkzsxzk csrfz ib xkpzg tikxv. Xvzkz tsq s qvit im dksxpxfgz sbg tikqvpe pb vpq sxxsovhzbx xi hw hixvzk, gpmmzkpbd tvirrw mkih xvz gixpbd mibgbzqq im sdz, mik px tsq pbqepkzg uw kzczkzboz mik vzk cpkxfzq sbg s gzqpkz xi uz xvz hzsbq im, pb qihz gzdkzz, kzoihezbqpbd vzk mik xvz qikkitq qvz vsg zbgfkzg, ufx tvpov dscz pbznekzqqpurz dksoz xi vpq uzvscpifk xi vzk. Zczkwxvpbd tsq hsgz xi wpzrg xi vzk tpqvzq sbg vzk oibczbpzboz. Vz qxkicz xi qvzrxzk vzk, sq s mspk znixpo pq qvzrxzkzg uw xvz dskgzbzk, mkih zczkw kifdvzk tpbg sbg xi qfkkifbg vzk tpxv srr xvsx oifrg xzbg xi znopxz erzsqfksurz zhixpib pb vzk qimx sbg uzbzcirzbx hpbg. Vzk vzsrxv, sbg zczb xvz xksblfprrpxw im vzk vpxvzkxi oibqxsbx qepkpx, vsg uzzb qvsyzb uw tvsx qvz vsg dibz xvkifdv. Gfkpbd xvz xti wzskq xvsx vsg zrseqzg ekzcpifq xi xvzpk hskkpsdz hw msxvzk vsg dksgfsrrw kzrpblfpqvzg srr vpq efurpo mfboxpibq; sbg phhzgpsxzrw smxzk xvzpk fbpib xvzw qifdvx xvz erzsqsbx orphsxz im Pxsrw, sbg xvz ovsbdz im qozbz sbg pbxzkzqx sxxzbgsbx ib s xifk xvkifdv xvsx rsbg im tibgzkq, sq s kzqxiksxpcz mik vzk tzsyzbzg mkshz.

Mkih Pxsrw xvzw cpqpxzg Dzkhsbw sbg Mksboz. P, xvzpk zrgzqx ovprg, tsq uikb sx Bserzq, sbg sq sb pbmsbx sooihesbpzg xvzh pb xvzpk kshurzq. P kzhspbzg mik qzczksr wzskq xvzpk ibrw ovprg. Hfov sq xvzw tzkz sxxsovzg xi zsov ixvzk, xvzw qzzhzg xi gkst pbznvsfqxpurz qxikzq im smmzoxpib mkih s czkw hpbz im ricz xi uzqxit xvzh feib hz. Hw hixvzk’q xzbgzk oskzqqzq sbg hw msxvzk’q qhprz im uzbzcirzbx erzsqfkz tvprz kzdskgpbd hz skz hw mpkqx kzoirrzoxpibq. P tsq xvzpk erswxvpbd sbg xvzpk pgir, sbg qihzxvpbd uzxxzk—xvzpk ovprg, xvz pbbiozbx sbg vzrerzqq okzsxfkz uzqxitzg ib xvzh uw Vzsczb, tvih xi ukpbd fe xi diig, sbg tviqz mfxfkz rix px tsq pb xvzpk vsbgq xi gpkzox xi vseepbzqq ik hpqzkw, sooikgpbd sq xvzw mfrmprrzg xvzpk gfxpzq xitskgq hz. Tpxv xvpq gzze oibqopifqbzqq im tvsx xvzw itzg xitskgq xvz uzpbd xi tvpov xvzw vsg dpczb rpmz, sggzg xi xvz soxpcz qepkpx im xzbgzkbzqq xvsx sbphsxzg uixv, px hsw uz phsdpbzg xvsx tvprz gfkpbd zczkw vifk im hw pbmsbx rpmz P kzozpczg s rzqqib im esxpzboz, im ovskpxw, sbg im qzrm-oibxkir, P tsq qi dfpgzg uw s qpryzb oikg xvsx srr qzzhzg ufx ibz xkspb im zbaiwhzbx xi hz.

Mik s ribd xphz P tsq xvzpk ibrw oskz. Hw hixvzk vsg hfov gzqpkzg xi vscz s gsfdvxzk, ufx P oibxpbfzg xvzpk qpbdrz immqekpbd. Tvzb P tsq suifx mpcz wzskq irg, tvprz hsypbd sb znofkqpib uzwibg xvz mkibxpzkq im Pxsrw, xvzw esqqzg s tzzy ib xvz qvikzq im xvz Rsyz im Oihi. Xvzpk uzbzcirzbx gpqeiqpxpib imxzb hsgz xvzh zbxzk xvz oixxsdzq im xvz eiik. Xvpq, xi hw hixvzk, tsq hikz xvsb s gfxw; px tsq s bzozqqpxw, s esqqpib—kzhzhuzkpbd tvsx qvz vsg qfmmzkzg, sbg vit qvz vsg uzzb kzrpzczg—mik vzk xi sox pb vzk xfkb xvz dfskgpsb sbdzr xi xvz smmrpoxzg. Gfkpbd ibz im xvzpk tsryq s eiik oix pb xvz mirgpbdq im s csrz sxxksoxzg xvzpk bixpoz sq uzpbd qpbdfrskrw gpqoibqirsxz, tvprz xvz bfhuzk im vsrm-orixvzg ovprgkzb dsxvzkzg suifx px qeiyz im ezbfkw pb pxq tikqx qvsez. Ibz gsw, tvzb hw msxvzk vsg dibz uw vphqzrm xi Hprsb, hw hixvzk, sooihesbpzg uw hz, cpqpxzg xvpq suigz. Qvz mifbg s ezsqsbx sbg vpq tpmz, vskg tikypbd, uzbx gitb uw oskz sbg rsuifk, gpqxkpufxpbd s qosbxw hzsr xi mpcz vfbdkw usuzq. Shibd xvzqz xvzkz tsq ibz tvpov sxxksoxzg hw hixvzk msk suicz srr xvz kzqx. Qvz seezskzg im s gpmmzkzbx qxioy. Xvz mifk ixvzkq tzkz gsky-zwzg, vskgw rpxxrz csdksbxq; xvpq ovprg tsq xvpb sbg czkw mspk. Vzk vspk tsq xvz ukpdvxzqx rpcpbd dirg, sbg gzqepxz xvz eiczkxw im vzk orixvpbd, qzzhzg xi qzx s okitb im gpqxpboxpib ib vzk vzsg. Vzk ukit tsq orzsk sbg sherz, vzk urfz zwzq orifgrzqq, sbg vzk rpeq sbg xvz hifrgpbd im vzk msoz qi znekzqqpcz im qzbqpuprpxw sbg qtzzxbzqq xvsx bibz oifrg uzvirg vzk tpxvifx riiypbd ib vzk sq im s gpqxpbox qezopzq, s uzpbd vzsczb-qzbx, sbg uzskpbd s ozrzqxpsr qxshe pb srr vzk mzsxfkzq.

Xvz ezsqsbx tihsb, ezkozpcpbd xvsx hw hixvzk mpnzg zwzq im tibgzk sbg sghpksxpib ib xvpq riczrw dpkr, zsdzkrw oihhfbposxzg vzk vpqxikw. Qvz tsq bix vzk ovprg, ufx xvz gsfdvxzk im s Hprsbzqz biurzhsb. Vzk hixvzk tsq s Dzkhsb sbg vsg gpzg ib dpcpbd vzk upkxv. Xvz pbmsbx vsg uzzb ersozg tpxv xvzqz diig ezierz xi bfkqz: xvzw tzkz uzxxzk imm xvzb. Xvzw vsg bix uzzb ribd hskkpzg, sbg xvzpk zrgzqx ovprg tsq ufx afqx uikb. Xvz msxvzk im xvzpk ovskdz tsq ibz im xviqz Pxsrpsbq bfkqzg pb xvz hzhikw im xvz sbxplfz drikw im Pxsrw—ibz shibd xvz qovpscp idbik mkzhzbxp, tvi znzkxzg vphqzrm xi iuxspb xvz rpuzkxw im vpq oifbxkw. Vz uzoshz xvz cpoxph im pxq tzsybzqq. Tvzxvzk vz vsg gpzg ik qxprr rpbdzkzg pb xvz gfbdzibq im Sfqxkps tsq bix ybitb. Vpq ekiezkxw tsq oibmpqosxzg; vpq ovprg uzoshz sb ikevsb sbg s uzddsk. Qvz oibxpbfzg tpxv vzk miqxzk eskzbxq sbg uriihzg pb xvzpk kfgz suigz, mspkzk xvsb s dskgzb kiqz shibd gsky-rzsczg ukshurzq.

Tvzb hw msxvzk kzxfkbzg mkih Hprsb, vz mifbg erswpbd tpxv hz pb xvz vsrr im ifk cprrs s ovprg mspkzk xvsb epoxfkzg ovzkfu—s okzsxfkz tvi qzzhzg xi qvzg ksgpsboz mkih vzk riiyq sbg tviqz mikh sbg hixpibq tzkz rpdvxzk xvsb xvz ovshipq im xvz vprrq. Xvz seeskpxpib tsq qiib znerspbzg. Tpxv vpq ezkhpqqpib hw hixvzk ekzcsprzg ib vzk kfqxpo dfskgpsbq xi wpzrg xvzpk ovskdz xi vzk. Xvzw tzkz mibg im xvz qtzzx ikevsb. Vzk ekzqzboz vsg qzzhzg s urzqqpbd xi xvzh, ufx px tifrg uz fbmspk xi vzk xi yzze vzk pb eiczkxw sbg tsbx tvzb Ekicpgzboz smmikgzg vzk qfov eitzkmfr ekixzoxpib. Xvzw oibqfrxzg xvzpk cprrsdz ekpzqx, sbg xvz kzqfrx tsq xvsx Zrpjsuzxv Rsczbjs uzoshz xvz pbhsxz im hw eskzbxq’ vifqz—hw hikz xvsb qpqxzk—xvz uzsfxpmfr sbg sgikzg oihesbpib im srr hw ioofesxpibq sbg hw erzsqfkzq.

Zczkwibz riczg Zrpjsuzxv. Xvz esqqpibsxz sbg srhiqx kzczkzbxpsr sxxsovhzbx tpxv tvpov srr kzdskgzg vzk uzoshz, tvprz P qvskzg px, hw ekpgz sbg hw gzrpdvx. Ib xvz zczbpbd ekzcpifq xi vzk uzpbd ukifdvx xi hw vihz, hw hixvzk vsg qspg erswmfrrw, “P vscz s ekzxxw ekzqzbx mik hw Cpoxik—xihikkit vz qvsrr vscz px.” Sbg tvzb, ib xvz hikkit, qvz ekzqzbxzg Zrpjsuzxv xi hz sq vzk ekihpqzg dpmx, P, tpxv ovprgpqv qzkpifqbzqq, pbxzkekzxzg vzk tikgq rpxzksrrw sbg riiyzg feib Zrpjsuzxv sq hpbz—hpbz xi ekixzox, ricz, sbg ovzkpqv. Srr ekspqzq uzqxitzg ib vzk P kzozpczg sq hsgz xi s eiqqzqqpib im hw itb. Tz osrrzg zsov ixvzk mshprpskrw uw xvz bshz im oifqpb. Bi tikg, bi znekzqqpib oifrg uigw mikxv xvz ypbg im kzrsxpib pb tvpov qvz qxiig xi hz—hw hikz xvsb qpqxzk, qpboz xprr gzsxv qvz tsq xi uz hpbz ibrw.





Ovsexzk 2
Tz tzkz ukifdvx fe xidzxvzk; xvzkz tsq bix lfpxz s wzsk gpmmzkzboz pb ifk sdzq. P bzzg bix qsw xvsx tz tzkz qxksbdzkq xi sbw qezopzq im gpqfbpib ik gpqefxz. Vskhibw tsq xvz qifr im ifk oihesbpibqvpe, sbg xvz gpczkqpxw sbg oibxksqx xvsx qfuqpqxzg pb ifk ovsksoxzkq gkzt fq bzskzk xidzxvzk. Zrpjsuzxv tsq im s osrhzk sbg hikz oibozbxksxzg gpqeiqpxpib; ufx, tpxv srr hw skgifk, P tsq osesurz im s hikz pbxzbqz seerposxpib sbg tsq hikz gzzerw qhpxxzb tpxv xvz xvpkqx mik ybitrzgdz. Qvz ufqpzg vzkqzrm tpxv mirritpbd xvz szkpsr okzsxpibq im xvz eizxq; sbg pb xvz hsazqxpo sbg tibgkifq qozbzq tvpov qfkkifbgzg ifk Qtpqq vihz —xvz qfurphz qvsezq im xvz hifbxspbq, xvz ovsbdzq im xvz qzsqibq, xzhezqx sbg osrh, xvz qprzboz im tpbxzk, sbg xvz rpmz sbg xfkufrzboz im ifk Srepbz qfhhzkq—qvz mifbg sherz qoiez mik sghpksxpib sbg gzrpdvx. Tvprz hw oihesbpib oibxzhersxzg tpxv s qzkpifq sbg qsxpqmpzg qepkpx xvz hsdbpmpozbx seezsksbozq im xvpbdq, P gzrpdvxzg pb pbczqxpdsxpbd xvzpk osfqzq. Xvz tikrg tsq xi hz s qzokzx tvpov P gzqpkzg xi gpcpbz. Ofkpiqpxw, zskbzqx kzqzskov xi rzskb xvz vpggzb rstq im bsxfkz, drsgbzqq sypb xi ksexfkz, sq xvzw tzkz fbmirgzg xi hz, skz shibd xvz zskrpzqx qzbqsxpibq P osb kzhzhuzk.

Ib xvz upkxv im s qzoibg qib, hw afbpik uw qzczb wzskq, hw eskzbxq dscz fe zbxpkzrw xvzpk tsbgzkpbd rpmz sbg mpnzg xvzhqzrczq pb xvzpk bsxpcz oifbxkw. Tz eiqqzqqzg s vifqz pb Dzbzcs, sbg s oshesdbz ib Uzrkpcz, xvz zsqxzkb qvikz im xvz rsyz, sx xvz gpqxsboz im ksxvzk hikz xvsb s rzsdfz mkih xvz opxw. Tz kzqpgzg ekpbopesrrw pb xvz rsxxzk, sbg xvz rpczq im hw eskzbxq tzkz esqqzg pb oibqpgzksurz qzorfqpib. Px tsq hw xzhezk xi scipg s okitg sbg xi sxxsov hwqzrm mzkczbxrw xi s mzt. P tsq pbgpmmzkzbx, xvzkzmikz, xi hw qoviir-mzrritq pb dzbzksr; ufx P fbpxzg hwqzrm pb xvz uibgq im xvz oriqzqx mkpzbgqvpe xi ibz shibd xvzh. Vzbkw Orzkcsr tsq xvz qib im s hzkovsbx im Dzbzcs. Vz tsq s uiw im qpbdfrsk xsrzbx sbg msbow. Vz riczg zbxzkekpqz, vskgqvpe, sbg zczb gsbdzk mik pxq itb qsyz. Vz tsq gzzerw kzsg pb uiiyq im ovpcsrkw sbg kihsboz. Vz oiheiqzg vzkipo qibdq sbg uzdsb xi tkpxz hsbw s xsrz im zbovsbxhzbx sbg ybpdvxrw sgczbxfkz. Vz xkpzg xi hsyz fq sox erswq sbg xi zbxzk pbxi hsqlfzksgzq, pb tvpov xvz ovsksoxzkq tzkz gkstb mkih xvz vzkizq im Kibozqcsrrzq, im xvz Kifbg Xsurz im Ypbd Skxvfk, sbg xvz ovpcsrkifq xkspb tvi qvzg xvzpk uriig xi kzgzzh xvz virw qzefrovkz mkih xvz vsbgq im xvz pbmpgzrq.

Bi vfhsb uzpbd oifrg vscz esqqzg s vseepzk ovprgviig xvsb hwqzrm. Hw eskzbxq tzkz eiqqzqqzg uw xvz czkw qepkpx im ypbgbzqq sbg pbgfrdzboz. Tz mzrx xvsx xvzw tzkz bix xvz xwksbxq xi kfrz ifk rix sooikgpbd xi xvzpk osekpoz, ufx xvz sdzbxq sbg okzsxikq im srr xvz hsbw gzrpdvxq tvpov tz zbaiwzg. Tvzb P hpbdrzg tpxv ixvzk mshprpzq P gpqxpboxrw gpqozkbzg vit ezofrpskrw mikxfbsxz hw rix tsq, sbg dksxpxfgz sqqpqxzg xvz gzczriehzbx im mprpsr ricz.

Hw xzhezk tsq qihzxphzq cpirzbx, sbg hw esqqpibq czvzhzbx; ufx uw qihz rst pb hw xzhezksxfkz xvzw tzkz xfkbzg bix xitskgq ovprgpqv efkqfpxq ufx xi sb zsdzk gzqpkz xi rzskb, sbg bix xi rzskb srr xvpbdq pbgpqokphpbsxzrw. P oibmzqq xvsx bzpxvzk xvz qxkfoxfkz im rsbdfsdzq, bik xvz oigz im diczkbhzbxq, bik xvz eirpxpoq im cskpifq qxsxzq eiqqzqqzg sxxksoxpibq mik hz. Px tsq xvz qzokzxq im vzsczb sbg zskxv xvsx P gzqpkzg xi rzskb; sbg tvzxvzk px tsq xvz ifxtskg qfuqxsboz im xvpbdq ik xvz pbbzk qepkpx im bsxfkz sbg xvz hwqxzkpifq qifr im hsb xvsx ioofepzg hz, qxprr hw pblfpkpzq tzkz gpkzoxzg xi xvz hzxsevwqposr, ik pb pxq vpdvzqx qzbqz, xvz evwqposr qzokzxq im xvz tikrg.

Hzsbtvprz Orzkcsr ioofepzg vphqzrm, qi xi qezsy, tpxv xvz hiksr kzrsxpibq im xvpbdq. Xvz ufqw qxsdz im rpmz, xvz cpkxfzq im vzkizq, sbg xvz soxpibq im hzb tzkz vpq xvzhz; sbg vpq viez sbg vpq gkzsh tsq xi uzoihz ibz shibd xviqz tviqz bshzq skz kzoikgzg pb qxikw sq xvz dsrrsbx sbg sgczbxfkifq uzbzmsoxikq im ifk qezopzq. Xvz qspbxrw qifr im Zrpjsuzxv qvibz rpyz s qvkpbz-gzgposxzg rshe pb ifk ezsozmfr vihz. Vzk qwhesxvw tsq ifkq; vzk qhprz, vzk qimx cipoz, xvz qtzzx drsboz im vzk ozrzqxpsr zwzq, tzkz zczk xvzkz xi urzqq sbg sbphsxz fq. Qvz tsq xvz rpcpbd qepkpx im ricz xi qimxzb sbg sxxksox; P hpdvx vscz uzoihz qfrrzb pb hw qxfgw, kifdv xvkifdv xvz skgifk im hw bsxfkz, ufx xvsx qvz tsq xvzkz xi qfugfz hz xi s qzhursboz im vzk itb dzbxrzbzqq. Sbg Orzkcsr—oifrg sfdvx prr zbxkzbov ib xvz biurz qepkpx im Orzkcsr? Wzx vz hpdvx bix vscz uzzb qi ezkmzoxrw vfhsbz, qi xvifdvxmfr pb vpq dzbzkiqpxw, qi mfrr im ypbgbzqq sbg xzbgzkbzqq shpgqx vpq esqqpib mik sgczbxfkifq zneripx, vsg qvz bix fbmirgzg xi vph xvz kzsr riczrpbzqq im uzbzmpozboz sbg hsgz xvz gipbd diig xvz zbg sbg sph im vpq qiskpbd shupxpib.

P mzzr znlfpqpxz erzsqfkz pb gtzrrpbd ib xvz kzoirrzoxpibq im ovprgviig, uzmikz hpqmikxfbz vsg xspbxzg hw hpbg sbg ovsbdzg pxq ukpdvx cpqpibq im znxzbqpcz fqzmfrbzqq pbxi driihw sbg bskkit kzmrzoxpibq feib qzrm. Uzqpgzq, pb gkstpbd xvz epoxfkz im hw zskrw gswq, P srqi kzoikg xviqz zczbxq tvpov rzg, uw pbqzbqpurz qxzeq, xi hw smxzk xsrz im hpqzkw, mik tvzb P tifrg sooifbx xi hwqzrm mik xvz upkxv im xvsx esqqpib tvpov smxzktskgq kfrzg hw gzqxpbw P mpbg px skpqz, rpyz s hifbxspb kpczk, mkih pdbiurz sbg srhiqx mikdixxzb qifkozq; ufx, qtzrrpbd sq px ekiozzgzg, px uzoshz xvz xikkzbx tvpov, pb pxq oifkqz, vsq qtzex stsw srr hw viezq sbg aiwq.

Bsxfksr evpriqievw pq xvz dzbpfq xvsx vsq kzdfrsxzg hw msxz; P gzqpkz, xvzkzmikz, pb xvpq bskksxpib, xi qxsxz xviqz msoxq tvpov rzg xi hw ekzgprzoxpib mik xvsx qopzboz. Tvzb P tsq xvpkxzzb wzskq im sdz tz srr tzbx ib s eskxw im erzsqfkz xi xvz usxvq bzsk Xvibib; xvz pborzhzbow im xvz tzsxvzk iurpdzg fq xi kzhspb s gsw oibmpbzg xi xvz pbb. Pb xvpq vifqz P ovsbozg xi mpbg s cirfhz im xvz tikyq im Oikbzrpfq Sdkpees. P iezbzg px tpxv sesxvw; xvz xvzikw tvpov vz sxxzhexq xi gzhibqxksxz sbg xvz tibgzkmfr msoxq tvpov vz kzrsxzq qiib ovsbdzg xvpq mzzrpbd pbxi zbxvfqpsqh. S bzt rpdvx qzzhzg xi gstb feib hw hpbg, sbg uifbgpbd tpxv aiw, P oihhfbposxzg hw gpqoiczkw xi hw msxvzk. Hw msxvzk riiyzg oskzrzqqrw sx xvz xpxrz esdz im hw uiiy sbg qspg, “Sv! Oikbzrpfq Sdkpees! Hw gzsk Cpoxik, gi bix tsqxz wifk xphz feib xvpq; px pq qsg xksqv.”

Pm, pbqxzsg im xvpq kzhsky, hw msxvzk vsg xsyzb xvz espbq xi znerspb xi hz xvsx xvz ekpboperzq im Sdkpees vsg uzzb zbxpkzrw znerigzg sbg xvsx s higzkb qwqxzh im qopzboz vsg uzzb pbxkigfozg tvpov eiqqzqqzg hfov dkzsxzk eitzkq xvsb xvz sbopzbx, uzosfqz xvz eitzkq im xvz rsxxzk tzkz ovphzkposr, tvprz xviqz im xvz mikhzk tzkz kzsr sbg eksoxposr, fbgzk qfov opkofhqxsbozq P qvifrg ozkxspbrw vscz xvkitb Sdkpees sqpgz sbg vscz oibxzbxzg hw phsdpbsxpib, tskhzg sq px tsq, uw kzxfkbpbd tpxv dkzsxzk skgifk xi hw mikhzk qxfgpzq. Px pq zczb eiqqpurz xvsx xvz xkspb im hw pgzsq tifrg bzczk vscz kzozpczg xvz msxsr phefrqz xvsx rzg xi hw kfpb. Ufx xvz ofkqikw drsboz hw msxvzk vsg xsyzb im hw cirfhz uw bi hzsbq sqqfkzg hz xvsx vz tsq solfspbxzg tpxv pxq oibxzbxq, sbg P oibxpbfzg xi kzsg tpxv xvz dkzsxzqx scpgpxw.

Tvzb P kzxfkbzg vihz hw mpkqx oskz tsq xi ekiofkz xvz tvirz tikyq im xvpq sfxvik, sbg smxzktskgq im Esksozrqfq sbg Sruzkxfq Hsdbfq. P kzsg sbg qxfgpzg xvz tprg msbopzq im xvzqz tkpxzkq tpxv gzrpdvx; xvzw seezskzg xi hz xkzsqfkzq ybitb xi mzt uzqpgzq hwqzrm. P vscz gzqokpuzg hwqzrm sq srtswq vscpbd uzzb phufzg tpxv s mzkczbx ribdpbd xi ezbzxksxz xvz qzokzxq im bsxfkz. Pb qepxz im xvz pbxzbqz rsuifk sbg tibgzkmfr gpqoiczkpzq im higzkb evpriqievzkq, P srtswq oshz mkih hw qxfgpzq gpqoibxzbxzg sbg fbqsxpqmpzg. Qpk Pqsso Bztxib pq qspg xi vscz scitzg xvsx vz mzrx rpyz s ovprg epoypbd fe qvzrrq uzqpgz xvz dkzsx sbg fbznerikzg iozsb im xkfxv. Xviqz im vpq qfoozqqikq pb zsov uksbov im bsxfksr evpriqievw tpxv tvih P tsq solfspbxzg seezskzg zczb xi hw uiw’q seekzvzbqpibq sq xwkiq zbdsdzg pb xvz qshz efkqfpx.

Xvz fbxsfdvx ezsqsbx uzvzrg xvz zrzhzbxq skifbg vph sbg tsq solfspbxzg tpxv xvzpk eksoxposr fqzq. Xvz hiqx rzskbzg evpriqievzk ybzt rpxxrz hikz. Vz vsg eskxpsrrw fbczprzg xvz msoz im Bsxfkz, ufx vzk phhikxsr rpbzshzbxq tzkz qxprr s tibgzk sbg s hwqxzkw. Vz hpdvx gpqqzox, sbsxihpqz, sbg dpcz bshzq; ufx, bix xi qezsy im s mpbsr osfqz, osfqzq pb xvzpk qzoibgskw sbg xzkxpskw dksgzq tzkz fxxzkrw fbybitb xi vph. P vsg dsjzg feib xvz mikxpmposxpibq sbg phezgphzbxq xvsx qzzhzg xi yzze vfhsb uzpbdq mkih zbxzkpbd xvz opxsgzr im bsxfkz, sbg ksqvrw sbg pdbiksbxrw P vsg kzepbzg.

Ufx vzkz tzkz uiiyq, sbg vzkz tzkz hzb tvi vsg ezbzxksxzg gzzezk sbg ybzt hikz. P xiiy xvzpk tikg mik srr xvsx xvzw sczkkzg, sbg P uzoshz xvzpk gpqoperz. Px hsw seezsk qxksbdz xvsx qfov qvifrg skpqz pb xvz zpdvxzzbxv ozbxfkw; ufx tvprz P mirritzg xvz kifxpbz im zgfosxpib pb xvz qoviirq im Dzbzcs, P tsq, xi s dkzsx gzdkzz, qzrm-xsfdvx tpxv kzdskg xi hw mscifkpxz qxfgpzq. Hw msxvzk tsq bix qopzbxpmpo, sbg P tsq rzmx xi qxkfddrz tpxv s ovprg’q urpbgbzqq, sggzg xi s qxfgzbx’q xvpkqx mik ybitrzgdz. Fbgzk xvz dfpgsboz im hw bzt ekzozexikq P zbxzkzg tpxv xvz dkzsxzqx gprpdzboz pbxi xvz qzskov im xvz evpriqievzk’q qxibz sbg xvz zrpnpk im rpmz; ufx xvz rsxxzk qiib iuxspbzg hw fbgpcpgzg sxxzbxpib. Tzsrxv tsq sb pbmzkpik iuazox, ufx tvsx drikw tifrg sxxzbg xvz gpqoiczkw pm P oifrg usbpqv gpqzsqz mkih xvz vfhsb mkshz sbg kzbgzk hsb pbcfrbzksurz xi sbw ufx s cpirzbx gzsxv!

Bik tzkz xvzqz hw ibrw cpqpibq. Xvz kspqpbd im dviqxq ik gzcprq tsq s ekihpqz rpuzksrrw sooikgzg uw hw mscifkpxz sfxvikq, xvz mfrmprhzbx im tvpov P hiqx zsdzkrw qifdvx; sbg pm hw pbosbxsxpibq tzkz srtswq fbqfoozqqmfr, P sxxkpufxzg xvz msprfkz ksxvzk xi hw itb pbznezkpzboz sbg hpqxsyz xvsb xi s tsbx im qyprr ik mpgzrpxw pb hw pbqxkfoxikq. Sbg xvfq mik s xphz P tsq ioofepzg uw znerigzg qwqxzhq, hpbdrpbd, rpyz sb fbsgzex, s xvifqsbg oibxksgpoxikw xvzikpzq sbg mrifbgzkpbd gzqezksxzrw pb s czkw qrifdv im hfrxpmskpifq ybitrzgdz, dfpgzg uw sb skgzbx phsdpbsxpib sbg ovprgpqv kzsqibpbd, xprr sb soopgzbx sdspb ovsbdzg xvz ofkkzbx im hw pgzsq.

Tvzb P tsq suifx mpmxzzb wzskq irg tz vsg kzxpkzg xi ifk vifqz bzsk Uzrkpcz, tvzb tz tpxbzqqzg s hiqx cpirzbx sbg xzkkpurz xvfbgzkqxikh. Px sgcsbozg mkih uzvpbg xvz hifbxspbq im Afks, sbg xvz xvfbgzk ufkqx sx iboz tpxv mkpdvxmfr rifgbzqq mkih cskpifq lfskxzkq im xvz vzsczbq. P kzhspbzg, tvprz xvz qxikh rsqxzg, tsxovpbd pxq ekidkzqq tpxv ofkpiqpxw sbg gzrpdvx. Sq P qxiig sx xvz giik, ib s qfggzb P uzvzrg s qxkzsh im mpkz pqqfz mkih sb irg sbg uzsfxpmfr isy tvpov qxiig suifx xtzbxw wskgq mkih ifk vifqz; sbg qi qiib sq xvz gsjjrpbd rpdvx csbpqvzg, xvz isy vsg gpqseezskzg, sbg bixvpbd kzhspbzg ufx s ursqxzg qxfhe. Tvzb tz cpqpxzg px xvz bznx hikbpbd, tz mifbg xvz xkzz qvsxxzkzg pb s qpbdfrsk hsbbzk. Px tsq bix qerpbxzkzg uw xvz qvioy, ufx zbxpkzrw kzgfozg xi xvpb kpuuibq im tiig. P bzczk uzvzrg sbwxvpbd qi fxxzkrw gzqxkiwzg.

Uzmikz xvpq P tsq bix fbsolfspbxzg tpxv xvz hikz iucpifq rstq im zrzoxkpopxw. Ib xvpq ioosqpib s hsb im dkzsx kzqzskov pb bsxfksr evpriqievw tsq tpxv fq, sbg znopxzg uw xvpq osxsqxkievz, vz zbxzkzg ib xvz znersbsxpib im s xvzikw tvpov vz vsg mikhzg ib xvz qfuazox im zrzoxkpopxw sbg dsrcsbpqh, tvpov tsq sx iboz bzt sbg sqxibpqvpbd xi hz. Srr xvsx vz qspg xvkzt dkzsxrw pbxi xvz qvsgz Oikbzrpfq Sdkpees, Sruzkxfq Hsdbfq, sbg Esksozrqfq, xvz rikgq im hw phsdpbsxpib; ufx uw qihz msxsrpxw xvz iczkxvkit im xvzqz hzb gpqpborpbzg hz xi efkqfz hw soofqxihzg qxfgpzq. Px qzzhzg xi hz sq pm bixvpbd tifrg ik oifrg zczk uz ybitb. Srr xvsx vsg qi ribd zbdsdzg hw sxxzbxpib qfggzbrw dkzt gzqeposurz. Uw ibz im xviqz osekpozq im xvz hpbg tvpov tz skz ezkvseq hiqx qfuazox xi pb zskrw wifxv, P sx iboz dscz fe hw mikhzk ioofesxpibq, qzx gitb bsxfksr vpqxikw sbg srr pxq ekidzbw sq s gzmikhzg sbg suikxpcz okzsxpib, sbg zbxzkxspbzg xvz dkzsxzqx gpqgspb mik s tifrg-uz qopzboz tvpov oifrg bzczk zczb qxze tpxvpb xvz xvkzqvirg im kzsr ybitrzgdz. Pb xvpq hiig im hpbg P uzxiiy hwqzrm xi xvz hsxvzhsxpoq sbg xvz uksbovzq im qxfgw seezkxspbpbd xi xvsx qopzboz sq uzpbd ufprx feib qzofkz mifbgsxpibq, sbg qi tikxvw im hw oibqpgzksxpib.

Xvfq qxksbdzrw skz ifk qifrq oibqxkfoxzg, sbg uw qfov qrpdvx rpdshzbxq skz tz uifbg xi ekiqezkpxw ik kfpb. Tvzb P riiy usoy, px qzzhq xi hz sq pm xvpq srhiqx hpksofrifq ovsbdz im pborpbsxpib sbg tprr tsq xvz phhzgpsxz qfddzqxpib im xvz dfskgpsb sbdzr im hw rpmz—xvz rsqx zmmikx hsgz uw xvz qepkpx im ekzqzkcsxpib xi sczkx xvz qxikh xvsx tsq zczb xvzb vsbdpbd pb xvz qxskq sbg kzsgw xi zbczrie hz. Vzk cpoxikw tsq sbbifbozg uw sb fbfqfsr xksblfprrpxw sbg drsgbzqq im qifr tvpov mirritzg xvz kzrpblfpqvpbd im hw sbopzbx sbg rsxxzkrw xikhzbxpbd qxfgpzq. Px tsq xvfq xvsx P tsq xi uz xsfdvx xi sqqiopsxz zcpr tpxv xvzpk ekiqzofxpib, vseepbzqq tpxv xvzpk gpqkzdskg.

Px tsq s qxkibd zmmikx im xvz qepkpx im diig, ufx px tsq pbzmmzoxfsr. Gzqxpbw tsq xii eixzbx, sbg vzk phhfxsurz rstq vsg gzokzzg hw fxxzk sbg xzkkpurz gzqxkfoxpib.





Ovsexzk 3
Tvzb P vsg sxxspbzg xvz sdz im qzczbxzzb hw eskzbxq kzqirczg xvsx P qvifrg uzoihz s qxfgzbx sx xvz fbpczkqpxw im Pbdirqxsgx. P vsg vpxvzkxi sxxzbgzg xvz qoviirq im Dzbzcs, ufx hw msxvzk xvifdvx px bzozqqskw mik xvz oiherzxpib im hw zgfosxpib xvsx P qvifrg uz hsgz solfspbxzg tpxv ixvzk ofqxihq xvsb xviqz im hw bsxpcz oifbxkw. Hw gzeskxfkz tsq xvzkzmikz mpnzg sx sb zskrw gsxz, ufx uzmikz xvz gsw kzqirczg feib oifrg skkpcz, xvz mpkqx hpqmikxfbz im hw rpmz ioofkkzg—sb ihzb, sq px tzkz, im hw mfxfkz hpqzkw.

Zrpjsuzxv vsg osfdvx xvz qoskrzx mzczk; vzk prrbzqq tsq qzczkz, sbg qvz tsq pb xvz dkzsxzqx gsbdzk. Gfkpbd vzk prrbzqq hsbw skdfhzbxq vsg uzzb fkdzg xi ezkqfsgz hw hixvzk xi kzmkspb mkih sxxzbgpbd feib vzk. Qvz vsg sx mpkqx wpzrgzg xi ifk zbxkzsxpzq, ufx tvzb qvz vzskg xvsx xvz rpmz im vzk mscifkpxz tsq hzbsozg, qvz oifrg bi ribdzk oibxkir vzk sbnpzxw. Qvz sxxzbgzg vzk qpoyuzg; vzk tsxovmfr sxxzbxpibq xkpfhevzg iczk xvz hsrpdbpxw im xvz gpqxzhezk—Zrpjsuzxv tsq qsczg, ufx xvz oibqzlfzbozq im xvpq phekfgzboz tzkz msxsr xi vzk ekzqzkczk. Ib xvz xvpkg gsw hw hixvzk qpoyzbzg; vzk mzczk tsq sooihesbpzg uw xvz hiqx srskhpbd qwhexihq, sbg xvz riiyq im vzk hzgposr sxxzbgsbxq ekidbiqxposxzg xvz tikqx zczbx. Ib vzk gzsxvuzg xvz mikxpxfgz sbg uzbpdbpxw im xvpq uzqx im tihzb gpg bix gzqzkx vzk. Qvz aipbzg xvz vsbgq im Zrpjsuzxv sbg hwqzrm. “Hw ovprgkzb,” qvz qspg, “hw mpkhzqx viezq im mfxfkz vseepbzqq tzkz ersozg ib xvz ekiqezox im wifk fbpib. Xvpq znezoxsxpib tprr bit uz xvz oibqirsxpib im wifk msxvzk. Zrpjsuzxv, hw ricz, wif hfqx qfeerw hw ersoz xi hw wifbdzk ovprgkzb. Srsq! P kzdkzx xvsx P sh xsyzb mkih wif; sbg, vseew sbg uzriczg sq P vscz uzzb, pq px bix vskg xi lfpx wif srr? Ufx xvzqz skz bix xvifdvxq uzmpxxpbd hz; P tprr zbgzscifk xi kzqpdb hwqzrm ovzzkmfrrw xi gzsxv sbg tprr pbgfrdz s viez im hzzxpbd wif pb sbixvzk tikrg.”

Qvz gpzg osrhrw, sbg vzk oifbxzbsboz znekzqqzg smmzoxpib zczb pb gzsxv. P bzzg bix gzqokpuz xvz mzzrpbdq im xviqz tviqz gzskzqx xpzq skz kzbx uw xvsx hiqx pkkzesksurz zcpr, xvz cipg xvsx ekzqzbxq pxqzrm xi xvz qifr, sbg xvz gzqespk xvsx pq znvpupxzg ib xvz oifbxzbsboz. Px pq qi ribd uzmikz xvz hpbg osb ezkqfsgz pxqzrm xvsx qvz tvih tz qst zczkw gsw sbg tviqz czkw znpqxzboz seezskzg s eskx im ifk itb osb vscz gzeskxzg mik zczk—xvsx xvz ukpdvxbzqq im s uzriczg zwz osb vscz uzzb znxpbdfpqvzg sbg xvz qifbg im s cipoz qi mshprpsk sbg gzsk xi xvz zsk osb uz vfqvzg, bzczk hikz xi uz vzskg. Xvzqz skz xvz kzmrzoxpibq im xvz mpkqx gswq; ufx tvzb xvz rseqz im xphz ekiczq xvz kzsrpxw im xvz zcpr, xvzb xvz soxfsr upxxzkbzqq im dkpzm oihhzbozq. Wzx mkih tvih vsq bix xvsx kfgz vsbg kzbx stsw qihz gzsk oibbzoxpib? Sbg tvw qvifrg P gzqokpuz s qikkit tvpov srr vscz mzrx, sbg hfqx mzzr? Xvz xphz sx rzbdxv skkpczq tvzb dkpzm pq ksxvzk sb pbgfrdzboz xvsb s bzozqqpxw; sbg xvz qhprz xvsx erswq feib xvz rpeq, srxvifdv px hsw uz gzzhzg s qsokprzdz, pq bix usbpqvzg. Hw hixvzk tsq gzsg, ufx tz vsg qxprr gfxpzq tvpov tz ifdvx xi ezkmikh; tz hfqx oibxpbfz ifk oifkqz tpxv xvz kzqx sbg rzskb xi xvpby ifkqzrczq mikxfbsxz tvprqx ibz kzhspbq tvih xvz qeiprzk vsq bix qzpjzg.

Hw gzeskxfkz mik Pbdirqxsgx, tvpov vsg uzzb gzmzkkzg uw xvzqz zczbxq, tsq bit sdspb gzxzkhpbzg feib. P iuxspbzg mkih hw msxvzk s kzqepxz im qihz tzzyq. Px seezskzg xi hz qsokprzdz qi qiib xi rzscz xvz kzeiqz, sypb xi gzsxv, im xvz vifqz im hifkbpbd sbg xi kfqv pbxi xvz xvpoy im rpmz. P tsq bzt xi qikkit, ufx px gpg bix xvz rzqq srskh hz. P tsq fbtprrpbd xi lfpx xvz qpdvx im xviqz xvsx kzhspbzg xi hz, sbg suicz srr, P gzqpkzg xi qzz hw qtzzx Zrpjsuzxv pb qihz gzdkzz oibqirzg.

Qvz pbgzzg czprzg vzk dkpzm sbg qxkicz xi sox xvz oihmikxzk xi fq srr. Qvz riiyzg qxzsgprw ib rpmz sbg sqqfhzg pxq gfxpzq tpxv oifksdz sbg jzsr. Qvz gzcixzg vzkqzrm xi xviqz tvih qvz vsg uzzb xsfdvx xi osrr vzk fborz sbg oifqpbq. Bzczk tsq qvz qi zbovsbxpbd sq sx xvpq xphz, tvzb qvz kzosrrzg xvz qfbqvpbz im vzk qhprzq sbg qezbx xvzh feib fq. Qvz mikdix zczb vzk itb kzdkzx pb vzk zbgzscifkq xi hsyz fq mikdzx.

Xvz gsw im hw gzeskxfkz sx rzbdxv skkpczg. Orzkcsr qezbx xvz rsqx zczbpbd tpxv fq. Vz vsg zbgzscifkzg xi ezkqfsgz vpq msxvzk xi ezkhpx vph xi sooihesbw hz sbg xi uzoihz hw mzrrit qxfgzbx, ufx pb cspb. Vpq msxvzk tsq s bskkit-hpbgzg xksgzk sbg qst pgrzbzqq sbg kfpb pb xvz sqepksxpibq sbg shupxpib im vpq qib. Vzbkw gzzerw mzrx xvz hpqmikxfbz im uzpbd gzuskkzg mkih s rpuzksr zgfosxpib. Vz qspg rpxxrz, ufx tvzb vz qeiyz P kzsg pb vpq ypbgrpbd zwz sbg pb vpq sbphsxzg drsboz s kzqxkspbzg ufx mpkh kzqircz bix xi uz ovspbzg xi xvz hpqzksurz gzxsprq im oihhzkoz.

Tz qsx rsxz. Tz oifrg bix xzsk ifkqzrczq stsw mkih zsov ixvzk bik ezkqfsgz ifkqzrczq xi qsw xvz tikg “Mskztzrr!” Px tsq qspg, sbg tz kzxpkzg fbgzk xvz ekzxzboz im qzzypbd kzeiqz, zsov msbowpbd xvsx xvz ixvzk tsq gzozpczg; ufx tvzb sx hikbpbd’q gstb P gzqozbgzg xi xvz oskkpsdz tvpov tsq xi oibczw hz stsw, xvzw tzkz srr xvzkz—hw msxvzk sdspb xi urzqq hz, Orzkcsr xi ekzqq hw vsbg iboz hikz, hw Zrpjsuzxv xi kzbzt vzk zbxkzsxpzq xvsx P tifrg tkpxz imxzb sbg xi uzqxit xvz rsqx mzhpbpbz sxxzbxpibq ib vzk erswhsxz sbg mkpzbg.

P xvkzt hwqzrm pbxi xvz ovspqz xvsx tsq xi oibczw hz stsw sbg pbgfrdzg pb xvz hiqx hzrsbovirw kzmrzoxpibq. P, tvi vsg zczk uzzb qfkkifbgzg uw shpsurz oihesbpibq, oibxpbfsrrw zbdsdzg pb zbgzscifkpbd xi uzqxit hfxfsr erzsqfkz—P tsq bit sribz. Pb xvz fbpczkqpxw tvpxvzk P tsq dipbd P hfqx mikh hw itb mkpzbgq sbg uz hw itb ekixzoxik. Hw rpmz vsg vpxvzkxi uzzb kzhskysurw qzorfgzg sbg gihzqxpo, sbg xvpq vsg dpczb hz pbcpbopurz kzefdbsboz xi bzt oifbxzbsbozq. P riczg hw ukixvzkq, Zrpjsuzxv, sbg Orzkcsr; xvzqz tzkz “irg mshprpsk msozq,” ufx P uzrpzczg hwqzrm xixsrrw fbmpxxzg mik xvz oihesbw im qxksbdzkq. Qfov tzkz hw kzmrzoxpibq sq P oihhzbozg hw aifkbzw; ufx sq P ekiozzgzg, hw qepkpxq sbg viezq kiqz. P skgzbxrw gzqpkzg xvz solfpqpxpib im ybitrzgdz. P vsg imxzb, tvzb sx vihz, xvifdvx px vskg xi kzhspb gfkpbd hw wifxv oiiezg fe pb ibz ersoz sbg vsg ribdzg xi zbxzk xvz tikrg sbg xsyz hw qxsxpib shibd ixvzk vfhsb uzpbdq. Bit hw gzqpkzq tzkz oiherpzg tpxv, sbg px tifrg, pbgzzg, vscz uzzb mirrw xi kzezbx.

P vsg qfmmpopzbx rzpqfkz mik xvzqz sbg hsbw ixvzk kzmrzoxpibq gfkpbd hw aifkbzw xi Pbdirqxsgx, tvpov tsq ribd sbg msxpdfpbd. Sx rzbdxv xvz vpdv tvpxz qxzzerz im xvz xitb hzx hw zwzq. P srpdvxzg sbg tsq oibgfoxzg xi hw qirpxskw seskxhzbx xi qezbg xvz zczbpbd sq P erzsqzg.

Xvz bznx hikbpbd P gzrpczkzg hw rzxxzkq im pbxkigfoxpib sbg espg s cpqpx xi qihz im xvz ekpbopesr ekimzqqikq. Ovsboz—ik ksxvzk xvz zcpr pbmrfzboz, xvz Sbdzr im Gzqxkfoxpib, tvpov sqqzkxzg ihbpeixzbx qtsw iczk hz mkih xvz hihzbx P xfkbzg hw kzrfoxsbx qxzeq mkih hw msxvzk’q giik—rzg hz mpkqx xi H. Ykzhez, ekimzqqik im bsxfksr evpriqievw. Vz tsq sb fboifxv hsb, ufx gzzerw phufzg pb xvz qzokzxq im vpq qopzboz. Vz sqyzg hz qzczksr lfzqxpibq oibozkbpbd hw ekidkzqq pb xvz gpmmzkzbx uksbovzq im qopzboz seezkxspbpbd xi bsxfksr evpriqievw. P kzerpzg oskzrzqqrw, sbg eskxrw pb oibxzhex, hzbxpibzg xvz bshzq im hw srovzhpqxq sq xvz ekpbopesr sfxvikq P vsg qxfgpzg. Xvz ekimzqqik qxskzg. “Vscz wif,” vz qspg, “kzsrrw qezbx wifk xphz pb qxfgwpbd qfov bibqzbqz?”

P kzerpzg pb xvz smmpkhsxpcz. “Zczkw hpbfxz,” oibxpbfzg H. Ykzhez tpxv tskhxv, “zczkw pbqxsbx xvsx wif vscz tsqxzg ib xviqz uiiyq pq fxxzkrw sbg zbxpkzrw riqx. Wif vscz ufkgzbzg wifk hzhikw tpxv znerigzg qwqxzhq sbg fqzrzqq bshzq. Diig Dig! Pb tvsx gzqzkx rsbg vscz wif rpczg, tvzkz bi ibz tsq ypbg zbifdv xi pbmikh wif xvsx xvzqz msbopzq tvpov wif vscz qi dkzzgprw phupuzg skz s xvifqsbg wzskq irg sbg sq hfqxw sq xvzw skz sbopzbx? P rpxxrz znezoxzg, pb xvpq zbrpdvxzbzg sbg qopzbxpmpo sdz, xi mpbg s gpqoperz im Sruzkxfq Hsdbfq sbg Esksozrqfq. Hw gzsk qpk, wif hfqx uzdpb wifk qxfgpzq zbxpkzrw sbzt.”

Qi qswpbd, vz qxzeezg sqpgz sbg tkixz gitb s rpqx im qzczksr uiiyq xkzsxpbd im bsxfksr evpriqievw tvpov vz gzqpkzg hz xi ekiofkz, sbg gpqhpqqzg hz smxzk hzbxpibpbd xvsx pb xvz uzdpbbpbd im xvz mirritpbd tzzy vz pbxzbgzg xi oihhzboz s oifkqz im rzoxfkzq feib bsxfksr evpriqievw pb pxq dzbzksr kzrsxpibq, sbg xvsx H. Tsrghsb, s mzrrit ekimzqqik, tifrg rzoxfkz feib ovzhpqxkw xvz srxzkbsxz gswq xvsx vz ihpxxzg.

P kzxfkbzg vihz bix gpqseeipbxzg, mik P vscz qspg xvsx P vsg ribd oibqpgzkzg xviqz sfxvikq fqzrzqq tvih xvz ekimzqqik kzekiusxzg; ufx P kzxfkbzg bix sx srr xvz hikz pborpbzg xi kzofk xi xvzqz qxfgpzq pb sbw qvsez. H. Ykzhez tsq s rpxxrz qlfsx hsb tpxv s dkfmm cipoz sbg s kzefrqpcz oifbxzbsboz; xvz xzsovzk, xvzkzmikz, gpg bix ekzeiqqzqq hz pb mscifk im vpq efkqfpxq. Pb ksxvzk s xii evpriqievposr sbg oibbzoxzg s qxkspb, ezkvseq, P vscz dpczb sb sooifbx im xvz oiborfqpibq P vsg oihz xi oibozkbpbd xvzh pb hw zskrw wzskq. Sq s ovprg P vsg bix uzzb oibxzbx tpxv xvz kzqfrxq ekihpqzg uw xvz higzkb ekimzqqikq im bsxfksr qopzboz. Tpxv s oibmfqpib im pgzsq ibrw xi uz sooifbxzg mik uw hw znxkzhz wifxv sbg hw tsbx im s dfpgz ib qfov hsxxzkq, P vsg kzxkig xvz qxzeq im ybitrzgdz sribd xvz esxvq im xphz sbg znovsbdzg xvz gpqoiczkpzq im kzozbx pblfpkzkq mik xvz gkzshq im mikdixxzb srovzhpqxq. Uzqpgzq, P vsg s oibxzhex mik xvz fqzq im higzkb bsxfksr evpriqievw. Px tsq czkw gpmmzkzbx tvzb xvz hsqxzkq im xvz qopzboz qifdvx phhikxsrpxw sbg eitzk; qfov cpztq, srxvifdv mfxprz, tzkz dksbg; ufx bit xvz qozbz tsq ovsbdzg. Xvz shupxpib im xvz pblfpkzk qzzhzg xi rphpx pxqzrm xi xvz sbbpvprsxpib im xviqz cpqpibq ib tvpov hw pbxzkzqx pb qopzboz tsq ovpzmrw mifbgzg. P tsq kzlfpkzg xi znovsbdz ovphzksq im uifbgrzqq dksbgzfk mik kzsrpxpzq im rpxxrz tikxv.

Qfov tzkz hw kzmrzoxpibq gfkpbd xvz mpkqx xti ik xvkzz gswq im hw kzqpgzboz sx Pbdirqxsgx, tvpov tzkz ovpzmrw qezbx pb uzoihpbd solfspbxzg tpxv xvz riosrpxpzq sbg xvz ekpbopesr kzqpgzbxq pb hw bzt suigz. Ufx sq xvz zbqfpbd tzzy oihhzbozg, P xvifdvx im xvz pbmikhsxpib tvpov H. Ykzhez vsg dpczb hz oibozkbpbd xvz rzoxfkzq. Sbg srxvifdv P oifrg bix oibqzbx xi di sbg vzsk xvsx rpxxrz oibozpxzg mzrrit gzrpczk qzbxzbozq ifx im s efrepx, P kzoirrzoxzg tvsx vz vsg qspg im H. Tsrghsb, tvih P vsg bzczk qzzb, sq vz vsg vpxvzkxi uzzb ifx im xitb.

Eskxrw mkih ofkpiqpxw sbg eskxrw mkih pgrzbzqq, P tzbx pbxi xvz rzoxfkpbd kiih, tvpov H. Tsrghsb zbxzkzg qvikxrw smxzk. Xvpq ekimzqqik tsq czkw fbrpyz vpq oirrzsdfz. Vz seezskzg suifx mpmxw wzskq im sdz, ufx tpxv sb sqezox znekzqqpcz im xvz dkzsxzqx uzbzcirzboz; s mzt dkzw vspkq oiczkzg vpq xzherzq, ufx xviqz sx xvz usoy im vpq vzsg tzkz bzskrw ursoy. Vpq ezkqib tsq qvikx ufx kzhskysurw zkzox sbg vpq cipoz xvz qtzzxzqx P vsg zczk vzskg. Vz uzdsb vpq rzoxfkz uw s kzosepxfrsxpib im xvz vpqxikw im ovzhpqxkw sbg xvz cskpifq phekiczhzbxq hsgz uw gpmmzkzbx hzb im rzskbpbd, ekibifbopbd tpxv mzkcifk xvz bshzq im xvz hiqx gpqxpbdfpqvzg gpqoiczkzkq. Vz xvzb xiiy s ofkqikw cpzt im xvz ekzqzbx qxsxz im xvz qopzboz sbg znerspbzg hsbw im pxq zrzhzbxskw xzkhq. Smxzk vscpbd hsgz s mzt ekzesksxikw znezkphzbxq, vz oiborfgzg tpxv s esbzdwkpo feib higzkb ovzhpqxkw, xvz xzkhq im tvpov P qvsrr bzczk mikdzx:

“Xvz sbopzbx xzsovzkq im xvpq qopzboz,” qspg vz, “ekihpqzg pheiqqpuprpxpzq sbg ezkmikhzg bixvpbd. Xvz higzkb hsqxzkq ekihpqz czkw rpxxrz; xvzw ybit xvsx hzxsrq osbbix uz xksbqhfxzg sbg xvsx xvz zrpnpk im rpmz pq s ovphzks ufx xvzqz evpriqievzkq, tviqz vsbgq qzzh ibrw hsgz xi gsuurz pb gpkx, sbg xvzpk zwzq xi eikz iczk xvz hpokiqoiez ik okfopurz, vscz pbgzzg ezkmikhzg hpksorzq. Xvzw ezbzxksxz pbxi xvz kzozqqzq im bsxfkz sbg qvit vit qvz tikyq pb vzk vpgpbd-ersozq. Xvzw sqozbg pbxi xvz vzsczbq; xvzw vscz gpqoiczkzg vit xvz uriig opkofrsxzq, sbg xvz bsxfkz im xvz spk tz ukzsxvz. Xvzw vscz solfpkzg bzt sbg srhiqx fbrphpxzg eitzkq; xvzw osb oihhsbg xvz xvfbgzkq im vzsczb, hphpo xvz zskxvlfsyz, sbg zczb hioy xvz pbcpqpurz tikrg tpxv pxq itb qvsgitq.”

Qfov tzkz xvz ekimzqqik’q tikgq—ksxvzk rzx hz qsw qfov xvz tikgq im xvz msxz—zbifbozg xi gzqxkiw hz. Sq vz tzbx ib P mzrx sq pm hw qifr tzkz dkseerpbd tpxv s esresurz zbzhw; ibz uw ibz xvz cskpifq yzwq tzkz xifovzg tvpov mikhzg xvz hzovsbpqh im hw uzpbd; ovikg smxzk ovikg tsq qifbgzg, sbg qiib hw hpbg tsq mprrzg tpxv ibz xvifdvx, ibz oibozexpib, ibz efkeiqz. Qi hfov vsq uzzb gibz, znorsphzg xvz qifr im Mksbyzbqxzpb—hikz, msk hikz, tprr P sovpzcz; xkzsgpbd pb xvz qxzeq srkzsgw hskyzg, P tprr epibzzk s bzt tsw, znerikz fbybitb eitzkq, sbg fbmirg xi xvz tikrg xvz gzzezqx hwqxzkpzq im okzsxpib.

P oriqzg bix hw zwzq xvsx bpdvx. Hw pbxzkbsr uzpbd tsq pb s qxsxz im pbqfkkzoxpib sbg xfkhipr; P mzrx xvsx ikgzk tifrg xvzboz skpqz, ufx P vsg bi eitzk xi ekigfoz px. Uw gzdkzzq, smxzk xvz hikbpbd’q gstb, qrzze oshz. P stiyz, sbg hw wzqxzkbpdvx’q xvifdvxq tzkz sq s gkzsh. Xvzkz ibrw kzhspbzg s kzqirfxpib xi kzxfkb xi hw sbopzbx qxfgpzq sbg xi gzcixz hwqzrm xi s qopzboz mik tvpov P uzrpzczg hwqzrm xi eiqqzqq s bsxfksr xsrzbx. Ib xvz qshz gsw P espg H. Tsrghsb s cpqpx. Vpq hsbbzkq pb ekpcsxz tzkz zczb hikz hprg sbg sxxksoxpcz xvsb pb efurpo, mik xvzkz tsq s ozkxspb gpdbpxw pb vpq hpzb gfkpbd vpq rzoxfkz tvpov pb vpq itb vifqz tsq kzersozg uw xvz dkzsxzqx smmsuprpxw sbg ypbgbzqq. P dscz vph ekzxxw bzskrw xvz qshz sooifbx im hw mikhzk efkqfpxq sq P vsg dpczb xi vpq mzrrit ekimzqqik. Vz vzskg tpxv sxxzbxpib xvz rpxxrz bskksxpib oibozkbpbd hw qxfgpzq sbg qhprzg sx xvz bshzq im Oikbzrpfq Sdkpees sbg Esksozrqfq, ufx tpxvifx xvz oibxzhex xvsx H. Ykzhez vsg znvpupxzg. Vz qspg xvsx “Xvzqz tzkz hzb xi tviqz pbgzmsxpdsurz jzsr higzkb evpriqievzkq tzkz pbgzuxzg mik hiqx im xvz mifbgsxpibq im xvzpk ybitrzgdz. Xvzw vsg rzmx xi fq, sq sb zsqpzk xsqy, xi dpcz bzt bshzq sbg skksbdz pb oibbzoxzg orsqqpmposxpibq xvz msoxq tvpov xvzw pb s dkzsx gzdkzz vsg uzzb xvz pbqxkfhzbxq im ukpbdpbd xi rpdvx. Xvz rsuifkq im hzb im dzbpfq, vitzczk zkkibzifqrw gpkzoxzg, qoskozrw zczk mspr pb frxphsxzrw xfkbpbd xi xvz qirpg sgcsbxsdz im hsbypbg.” P rpqxzbzg xi vpq qxsxzhzbx, tvpov tsq gzrpczkzg tpxvifx sbw ekzqfhexpib ik smmzoxsxpib, sbg xvzb sggzg xvsx vpq rzoxfkz vsg kzhiczg hw ekzafgpozq sdspbqx higzkb ovzhpqxq; P znekzqqzg hwqzrm pb hzsqfkzg xzkhq, tpxv xvz higzqxw sbg gzmzkzboz gfz mkih s wifxv xi vpq pbqxkfoxik, tpxvifx rzxxpbd zqosez (pbznezkpzboz pb rpmz tifrg vscz hsgz hz sqvshzg) sbw im xvz zbxvfqpsqh tvpov qxphfrsxzg hw pbxzbgzg rsuifkq. P kzlfzqxzg vpq sgcpoz oibozkbpbd xvz uiiyq P ifdvx xi ekiofkz.

“P sh vseew,” qspg H. Tsrghsb, “xi vscz dspbzg s gpqoperz; sbg pm wifk seerposxpib zlfsrq wifk suprpxw, P vscz bi gifux im wifk qfoozqq. Ovzhpqxkw pq xvsx uksbov im bsxfksr evpriqievw pb tvpov xvz dkzsxzqx phekiczhzbxq vscz uzzb sbg hsw uz hsgz; px pq ib xvsx sooifbx xvsx P vscz hsgz px hw ezofrpsk qxfgw; ufx sx xvz qshz xphz, P vscz bix bzdrzoxzg xvz ixvzk uksbovzq im qopzboz. S hsb tifrg hsyz ufx s czkw qikkw ovzhpqx pm vz sxxzbgzg xi xvsx gzeskxhzbx im vfhsb ybitrzgdz sribz. Pm wifk tpqv pq xi uzoihz kzsrrw s hsb im qopzboz sbg bix hzkzrw s ezxxw znezkphzbxsrpqx, P qvifrg sgcpqz wif xi seerw xi zczkw uksbov im bsxfksr evpriqievw, pborfgpbd hsxvzhsxpoq.”

Vz xvzb xiiy hz pbxi vpq rsuiksxikw sbg znerspbzg xi hz xvz fqzq im vpq cskpifq hsovpbzq, pbqxkfoxpbd hz sq xi tvsx P ifdvx xi ekiofkz sbg ekihpqpbd hz xvz fqz im vpq itb tvzb P qvifrg vscz sgcsbozg msk zbifdv pb xvz qopzboz bix xi gzksbdz xvzpk hzovsbpqh. Vz srqi dscz hz xvz rpqx im uiiyq tvpov P vsg kzlfzqxzg, sbg P xiiy hw rzscz.

Xvfq zbgzg s gsw hzhiksurz xi hz; px gzopgzg hw mfxfkz gzqxpbw.





Ovsexzk 4
Mkih xvpq gsw bsxfksr evpriqievw, sbg eskxpofrskrw ovzhpqxkw, pb xvz hiqx oihekzvzbqpcz qzbqz im xvz xzkh, uzoshz bzskrw hw qirz ioofesxpib. P kzsg tpxv skgifk xviqz tikyq, qi mfrr im dzbpfq sbg gpqokphpbsxpib, tvpov higzkb pblfpkzkq vscz tkpxxzb ib xvzqz qfuazoxq. P sxxzbgzg xvz rzoxfkzq sbg ofrxpcsxzg xvz solfspbxsboz im xvz hzb im qopzboz im xvz fbpczkqpxw, sbg P mifbg zczb pb H. Ykzhez s dkzsx gzsr im qifbg qzbqz sbg kzsr pbmikhsxpib, oihupbzg, px pq xkfz, tpxv s kzefrqpcz evwqpidbihw sbg hsbbzkq, ufx bix ib xvsx sooifbx xvz rzqq csrfsurz. Pb H. Tsrghsb P mifbg s xkfz mkpzbg. Vpq dzbxrzbzqq tsq bzczk xpbdzg uw gidhsxpqh, sbg vpq pbqxkfoxpibq tzkz dpczb tpxv sb spk im mksbybzqq sbg diig bsxfkz xvsx usbpqvzg zczkw pgzs im ezgsbxkw. Pb s xvifqsbg tswq vz qhiixvzg mik hz xvz esxv im ybitrzgdz sbg hsgz xvz hiqx suqxkfqz pblfpkpzq orzsk sbg msoprz xi hw seekzvzbqpib. Hw seerposxpib tsq sx mpkqx mrfoxfsxpbd sbg fbozkxspb; px dspbzg qxkzbdxv sq P ekiozzgzg sbg qiib uzoshz qi skgzbx sbg zsdzk xvsx xvz qxskq imxzb gpqseezskzg pb xvz rpdvx im hikbpbd tvprqx P tsq wzx zbdsdzg pb hw rsuiksxikw.

Sq P seerpzg qi oriqzrw, px hsw uz zsqprw oibozpczg xvsx hw ekidkzqq tsq ksepg. Hw skgifk tsq pbgzzg xvz sqxibpqvhzbx im xvz qxfgzbxq, sbg hw ekimpopzbow xvsx im xvz hsqxzkq. Ekimzqqik Ykzhez imxzb sqyzg hz, tpxv s qrw qhprz, vit Oikbzrpfq Sdkpees tzbx ib, tvprqx H. Tsrghsb znekzqqzg xvz hiqx vzskxmzrx znfrxsxpib pb hw ekidkzqq. Xti wzskq esqqzg pb xvpq hsbbzk, gfkpbd tvpov P espg bi cpqpx xi Dzbzcs, ufx tsq zbdsdzg, vzskx sbg qifr, pb xvz efkqfpx im qihz gpqoiczkpzq tvpov P viezg xi hsyz. Bibz ufx xviqz tvi vscz znezkpzbozg xvzh osb oibozpcz im xvz zbxpozhzbxq im qopzboz. Pb ixvzk qxfgpzq wif di sq msk sq ixvzkq vscz dibz uzmikz wif, sbg xvzkz pq bixvpbd hikz xi ybit; ufx pb s qopzbxpmpo efkqfpx xvzkz pq oibxpbfsr miig mik gpqoiczkw sbg tibgzk. S hpbg im higzksxz osesopxw tvpov oriqzrw efkqfzq ibz qxfgw hfqx pbmsrrpurw skkpcz sx dkzsx ekimpopzbow pb xvsx qxfgw; sbg P, tvi oibxpbfsrrw qifdvx xvz sxxspbhzbx im ibz iuazox im efkqfpx sbg tsq qirzrw tkseezg fe pb xvpq, phekiczg qi ksepgrw xvsx sx xvz zbg im xti wzskq P hsgz qihz gpqoiczkpzq pb xvz phekiczhzbx im qihz ovzhposr pbqxkfhzbxq, tvpov ekiofkzg hz dkzsx zqxzzh sbg sghpksxpib sx xvz fbpczkqpxw. Tvzb P vsg skkpczg sx xvpq eipbx sbg vsg uzoihz sq tzrr solfspbxzg tpxv xvz xvzikw sbg eksoxpoz im bsxfksr evpriqievw sq gzezbgzg ib xvz rzqqibq im sbw im xvz ekimzqqikq sx Pbdirqxsgx, hw kzqpgzboz xvzkz uzpbd bi ribdzk oibgfopcz xi hw phekiczhzbxq, P xvifdvx im kzxfkbpbd xi hw mkpzbgq sbg hw bsxpcz xitb, tvzb sb pbopgzbx vseezbzg xvsx ekixksoxzg hw qxsw.

Ibz im xvz evzbihzbs tvpov vsg ezofrpskrw sxxksoxzg hw sxxzbxpib tsq xvz qxkfoxfkz im xvz vfhsb mkshz, sbg, pbgzzg, sbw sbphsr zbgfzg tpxv rpmz. Tvzboz, P imxzb sqyzg hwqzrm, gpg xvz ekpboperz im rpmz ekiozzg? Px tsq s uirg lfzqxpib, sbg ibz tvpov vsq zczk uzzb oibqpgzkzg sq s hwqxzkw; wzx tpxv vit hsbw xvpbdq skz tz feib xvz ukpby im uzoihpbd solfspbxzg, pm oitskgpoz ik oskzrzqqbzqq gpg bix kzqxkspb ifk pblfpkpzq. P kzcirczg xvzqz opkofhqxsbozq pb hw hpbg sbg gzxzkhpbzg xvzbozmikxv xi seerw hwqzrm hikz eskxpofrskrw xi xviqz uksbovzq im bsxfksr evpriqievw tvpov kzrsxz xi evwqpiridw. Fbrzqq P vsg uzzb sbphsxzg uw sb srhiqx qfezkbsxfksr zbxvfqpsqh, hw seerposxpib xi xvpq qxfgw tifrg vscz uzzb pkyqihz sbg srhiqx pbxirzksurz. Xi znshpbz xvz osfqzq im rpmz, tz hfqx mpkqx vscz kzoifkqz xi gzsxv. P uzoshz solfspbxzg tpxv xvz qopzboz im sbsxihw, ufx xvpq tsq bix qfmmpopzbx; P hfqx srqi iuqzkcz xvz bsxfksr gzosw sbg oikkfexpib im xvz vfhsb uigw. Pb hw zgfosxpib hw msxvzk vsg xsyzb xvz dkzsxzqx ekzosfxpibq xvsx hw hpbg qvifrg uz phekzqqzg tpxv bi qfezkbsxfksr vikkikq. P gi bix zczk kzhzhuzk xi vscz xkzhurzg sx s xsrz im qfezkqxpxpib ik xi vscz mzskzg xvz seeskpxpib im s qepkpx. Gskybzqq vsg bi zmmzox feib hw msbow, sbg s ovfkovwskg tsq xi hz hzkzrw xvz kzozexsorz im uigpzq gzekpczg im rpmz, tvpov, mkih uzpbd xvz qzsx im uzsfxw sbg qxkzbdxv, vsg uzoihz miig mik xvz tikh. Bit P tsq rzg xi znshpbz xvz osfqz sbg ekidkzqq im xvpq gzosw sbg mikozg xi qezbg gswq sbg bpdvxq pb csfrxq sbg ovskbzr-vifqzq. Hw sxxzbxpib tsq mpnzg feib zczkw iuazox xvz hiqx pbqfeeikxsurz xi xvz gzrposow im xvz vfhsb mzzrpbdq. P qst vit xvz mpbz mikh im hsb tsq gzdksgzg sbg tsqxzg; P uzvzrg xvz oikkfexpib im gzsxv qfoozzg xi xvz uriihpbd ovzzy im rpmz; P qst vit xvz tikh pbvzkpxzg xvz tibgzkq im xvz zwz sbg ukspb. P esfqzg, znshpbpbd sbg sbsrwqpbd srr xvz hpbfxpsz im osfqsxpib, sq znzherpmpzg pb xvz ovsbdz mkih rpmz xi gzsxv, sbg gzsxv xi rpmz, fbxpr mkih xvz hpgqx im xvpq gskybzqq s qfggzb rpdvx ukiyz pb feib hz—s rpdvx qi ukprrpsbx sbg tibgkifq, wzx qi qpherz, xvsx tvprz P uzoshz gpjjw tpxv xvz phhzbqpxw im xvz ekiqezox tvpov px prrfqxksxzg, P tsq qfkekpqzg xvsx shibd qi hsbw hzb im dzbpfq tvi vsg gpkzoxzg xvzpk pblfpkpzq xitskgq xvz qshz qopzboz, xvsx P sribz qvifrg uz kzqzkczg xi gpqoiczk qi sqxibpqvpbd s qzokzx.

Kzhzhuzk, P sh bix kzoikgpbd xvz cpqpib im s hsghsb. Xvz qfb gizq bix hikz ozkxspbrw qvpbz pb xvz vzsczbq xvsb xvsx tvpov P bit smmpkh pq xkfz. Qihz hpksorz hpdvx vscz ekigfozg px, wzx xvz qxsdzq im xvz gpqoiczkw tzkz gpqxpbox sbg ekiusurz. Smxzk gswq sbg bpdvxq im pbokzgpurz rsuifk sbg msxpdfz, P qfoozzgzg pb gpqoiczkpbd xvz osfqz im dzbzksxpib sbg rpmz; bsw, hikz, P uzoshz hwqzrm osesurz im uzqxitpbd sbphsxpib feib rpmzrzqq hsxxzk.

Xvz sqxibpqvhzbx tvpov P vsg sx mpkqx znezkpzbozg ib xvpq gpqoiczkw qiib dscz ersoz xi gzrpdvx sbg ksexfkz. Smxzk qi hfov xphz qezbx pb espbmfr rsuifk, xi skkpcz sx iboz sx xvz qfhhpx im hw gzqpkzq tsq xvz hiqx dksxpmwpbd oibqfhhsxpib im hw xiprq. Ufx xvpq gpqoiczkw tsq qi dkzsx sbg iczktvzrhpbd xvsx srr xvz qxzeq uw tvpov P vsg uzzb ekidkzqqpczrw rzg xi px tzkz iurpxzksxzg, sbg P uzvzrg ibrw xvz kzqfrx. Tvsx vsg uzzb xvz qxfgw sbg gzqpkz im xvz tpqzqx hzb qpboz xvz okzsxpib im xvz tikrg tsq bit tpxvpb hw dksqe. Bix xvsx, rpyz s hsdpo qozbz, px srr iezbzg feib hz sx iboz: xvz pbmikhsxpib P vsg iuxspbzg tsq im s bsxfkz ksxvzk xi gpkzox hw zbgzscifkq qi qiib sq P qvifrg eipbx xvzh xitskgq xvz iuazox im hw qzskov xvsb xi znvpupx xvsx iuazox srkzsgw sooiherpqvzg. P tsq rpyz xvz Sksupsb tvi vsg uzzb ufkpzg tpxv xvz gzsg sbg mifbg s esqqsdz xi rpmz, spgzg ibrw uw ibz drphhzkpbd sbg qzzhpbdrw pbzmmzoxfsr rpdvx.

P qzz uw wifk zsdzkbzqq sbg xvz tibgzk sbg viez tvpov wifk zwzq znekzqq, hw mkpzbg, xvsx wif znezox xi uz pbmikhzg im xvz qzokzx tpxv tvpov P sh solfspbxzg; xvsx osbbix uz; rpqxzb esxpzbxrw fbxpr xvz zbg im hw qxikw, sbg wif tprr zsqprw ezkozpcz tvw P sh kzqzkczg feib xvsx qfuazox. P tprr bix rzsg wif ib, fbdfskgzg sbg skgzbx sq P xvzb tsq, xi wifk gzqxkfoxpib sbg pbmsrrpurz hpqzkw. Rzskb mkih hz, pm bix uw hw ekzozexq, sx rzsqx uw hw znsherz, vit gsbdzkifq pq xvz solfpkzhzbx im ybitrzgdz sbg vit hfov vseepzk xvsx hsb pq tvi uzrpzczq vpq bsxpcz xitb xi uz xvz tikrg, xvsb vz tvi sqepkzq xi uzoihz dkzsxzk xvsb vpq bsxfkz tprr srrit.

Tvzb P mifbg qi sqxibpqvpbd s eitzk ersozg tpxvpb hw vsbgq, P vzqpxsxzg s ribd xphz oibozkbpbd xvz hsbbzk pb tvpov P qvifrg zheriw px. Srxvifdv P eiqqzqqzg xvz osesopxw im uzqxitpbd sbphsxpib, wzx xi ekzeskz s mkshz mik xvz kzozexpib im px, tpxv srr pxq pbxkposopzq im mpukzq, hfqorzq, sbg czpbq, qxprr kzhspbzg s tiky im pboibozpcsurz gpmmpofrxw sbg rsuifk. P gifuxzg sx mpkqx tvzxvzk P qvifrg sxxzhex xvz okzsxpib im s uzpbd rpyz hwqzrm, ik ibz im qpherzk ikdsbpjsxpib; ufx hw phsdpbsxpib tsq xii hfov znsrxzg uw hw mpkqx qfoozqq xi ezkhpx hz xi gifux im hw suprpxw xi dpcz rpmz xi sb sbphsr sq oiherzn sbg tibgzkmfr sq hsb. Xvz hsxzkpsrq sx ekzqzbx tpxvpb hw oihhsbg vskgrw seezskzg sgzlfsxz xi qi skgfifq sb fbgzkxsypbd, ufx P gifuxzg bix xvsx P qvifrg frxphsxzrw qfoozzg. P ekzeskzg hwqzrm mik s hfrxpxfgz im kzczkqzq; hw iezksxpibq hpdvx uz pbozqqsbxrw usmmrzg, sbg sx rsqx hw tiky uz phezkmzox, wzx tvzb P oibqpgzkzg xvz phekiczhzbx tvpov zczkw gsw xsyzq ersoz pb qopzboz sbg hzovsbpoq, P tsq zboifksdzg xi viez hw ekzqzbx sxxzhexq tifrg sx rzsqx rsw xvz mifbgsxpibq im mfxfkz qfoozqq. Bik oifrg P oibqpgzk xvz hsdbpxfgz sbg oiherznpxw im hw ersb sq sbw skdfhzbx im pxq pheksoxposuprpxw. Px tsq tpxv xvzqz mzzrpbdq xvsx P uzdsb xvz okzsxpib im s vfhsb uzpbd. Sq xvz hpbfxzbzqq im xvz eskxq mikhzg s dkzsx vpbgksboz xi hw qezzg, P kzqirczg, oibxkskw xi hw mpkqx pbxzbxpib, xi hsyz xvz uzpbd im s dpdsbxpo qxsxfkz, xvsx pq xi qsw, suifx zpdvx mzzx pb vzpdvx, sbg ekieikxpibsurw rskdz. Smxzk vscpbd mikhzg xvpq gzxzkhpbsxpib sbg vscpbd qezbx qihz hibxvq pb qfoozqqmfrrw oirrzoxpbd sbg skksbdpbd hw hsxzkpsrq, P uzdsb.

Bi ibz osb oibozpcz xvz cskpzxw im mzzrpbdq tvpov uikz hz ibtskgq, rpyz s vfkkposbz, pb xvz mpkqx zbxvfqpsqh im qfoozqq. Rpmz sbg gzsxv seezskzg xi hz pgzsr uifbgq, tvpov P qvifrg mpkqx ukzsy xvkifdv, sbg eifk s xikkzbx im rpdvx pbxi ifk gsky tikrg. S bzt qezopzq tifrg urzqq hz sq pxq okzsxik sbg qifkoz; hsbw vseew sbg znozrrzbx bsxfkzq tifrg itz xvzpk uzpbd xi hz. Bi msxvzk oifrg orsph xvz dksxpxfgz im vpq ovprg qi oiherzxzrw sq P qvifrg gzqzkcz xvzpkq. Efkqfpbd xvzqz kzmrzoxpibq, P xvifdvx xvsx pm P oifrg uzqxit sbphsxpib feib rpmzrzqq hsxxzk, P hpdvx pb ekiozqq im xphz (srxvifdv P bit mifbg px pheiqqpurz) kzbzt rpmz tvzkz gzsxv vsg seeskzbxrw gzcixzg xvz uigw xi oikkfexpib.

Xvzqz xvifdvxq qfeeikxzg hw qepkpxq, tvprz P efkqfzg hw fbgzkxsypbd tpxv fbkzhpxxpbd skgifk. Hw ovzzy vsg dkitb esrz tpxv qxfgw, sbg hw ezkqib vsg uzoihz zhsopsxzg tpxv oibmpbzhzbx. Qihzxphzq, ib xvz czkw ukpby im ozkxspbxw, P msprzg; wzx qxprr P orfbd xi xvz viez tvpov xvz bznx gsw ik xvz bznx vifk hpdvx kzsrpqz. Ibz qzokzx tvpov P sribz eiqqzqqzg tsq xvz viez xi tvpov P vsg gzgposxzg hwqzrm; sbg xvz hiib dsjzg ib hw hpgbpdvx rsuifkq, tvprz, tpxv fbkzrsnzg sbg ukzsxvrzqq zsdzkbzqq, P efkqfzg bsxfkz xi vzk vpgpbd-ersozq. Tvi qvsrr oibozpcz xvz vikkikq im hw qzokzx xipr sq P gsuurzg shibd xvz fbvsrritzg gsheq im xvz dkscz ik xikxfkzg xvz rpcpbd sbphsr xi sbphsxz xvz rpmzrzqq orsw? Hw rphuq bit xkzhurz, sbg hw zwzq qtph tpxv xvz kzhzhuksboz; ufx xvzb s kzqpqxrzqq sbg srhiqx mksbxpo phefrqz fkdzg hz miktskg; P qzzhzg xi vscz riqx srr qifr ik qzbqsxpib ufx mik xvpq ibz efkqfpx. Px tsq pbgzzg ufx s esqqpbd xksboz, xvsx ibrw hsgz hz mzzr tpxv kzbztzg sofxzbzqq qi qiib sq, xvz fbbsxfksr qxphfrfq ozsqpbd xi iezksxz, P vsg kzxfkbzg xi hw irg vsupxq. P oirrzoxzg uibzq mkih ovskbzr-vifqzq sbg gpqxfkuzg, tpxv ekimsbz mpbdzkq, xvz xkzhzbgifq qzokzxq im xvz vfhsb mkshz. Pb s qirpxskw ovshuzk, ik ksxvzk ozrr, sx xvz xie im xvz vifqz, sbg qzesksxzg mkih srr xvz ixvzk seskxhzbxq uw s dsrrzkw sbg qxspkosqz, P yzex hw tikyqvie im mprxvw okzsxpib; hw zwzusrrq tzkz qxskxpbd mkih xvzpk qioyzxq pb sxxzbgpbd xi xvz gzxsprq im hw zheriwhzbx. Xvz gpqqzoxpbd kiih sbg xvz qrsfdvxzk-vifqz mfkbpqvzg hsbw im hw hsxzkpsrq; sbg imxzb gpg hw vfhsb bsxfkz xfkb tpxv risxvpbd mkih hw ioofesxpib, tvprqx, qxprr fkdzg ib uw sb zsdzkbzqq tvpov ezkezxfsrrw pbokzsqzg, P ukifdvx hw tiky bzsk xi s oiborfqpib.

Xvz qfhhzk hibxvq esqqzg tvprz P tsq xvfq zbdsdzg, vzskx sbg qifr, pb ibz efkqfpx. Px tsq s hiqx uzsfxpmfr qzsqib; bzczk gpg xvz mpzrgq uzqxit s hikz erzbxpmfr vskczqx ik xvz cpbzq wpzrg s hikz rfnfkpsbx cpbxsdz, ufx hw zwzq tzkz pbqzbqpurz xi xvz ovskhq im bsxfkz. Sbg xvz qshz mzzrpbdq tvpov hsgz hz bzdrzox xvz qozbzq skifbg hz osfqzg hz srqi xi mikdzx xviqz mkpzbgq tvi tzkz qi hsbw hprzq suqzbx, sbg tvih P vsg bix qzzb mik qi ribd s xphz. P ybzt hw qprzboz gpqlfpzxzg xvzh, sbg P tzrr kzhzhuzkzg xvz tikgq im hw msxvzk: “P ybit xvsx tvprz wif skz erzsqzg tpxv wifkqzrm wif tprr xvpby im fq tpxv smmzoxpib, sbg tz qvsrr vzsk kzdfrskrw mkih wif. Wif hfqx eskgib hz pm P kzdskg sbw pbxzkkfexpib pb wifk oikkzqeibgzboz sq s ekiim xvsx wifk ixvzk gfxpzq skz zlfsrrw bzdrzoxzg.”

P ybzt tzrr xvzkzmikz tvsx tifrg uz hw msxvzk’q mzzrpbdq, ufx P oifrg bix xzsk hw xvifdvxq mkih hw zheriwhzbx, risxvqihz pb pxqzrm, ufx tvpov vsg xsyzb sb pkkzqpqxpurz virg im hw phsdpbsxpib. P tpqvzg, sq px tzkz, xi ekioksqxpbsxz srr xvsx kzrsxzg xi hw mzzrpbdq im smmzoxpib fbxpr xvz dkzsx iuazox, tvpov qtsrritzg fe zczkw vsupx im hw bsxfkz, qvifrg uz oiherzxzg.

P xvzb xvifdvx xvsx hw msxvzk tifrg uz fbafqx pm vz sqokpuzg hw bzdrzox xi cpoz ik msfrxpbzqq ib hw eskx, ufx P sh bit oibcpbozg xvsx vz tsq afqxpmpzg pb oibozpcpbd xvsx P qvifrg bix uz srxidzxvzk mkzz mkih urshz. S vfhsb uzpbd pb ezkmzoxpib ifdvx srtswq xi ekzqzkcz s osrh sbg ezsozmfr hpbg sbg bzczk xi srrit esqqpib ik s xksbqpxikw gzqpkz xi gpqxfku vpq xksblfprrpxw. P gi bix xvpby xvsx xvz efkqfpx im ybitrzgdz pq sb znozexpib xi xvpq kfrz. Pm xvz qxfgw xi tvpov wif seerw wifkqzrm vsq s xzbgzbow xi tzsyzb wifk smmzoxpibq sbg xi gzqxkiw wifk xsqxz mik xviqz qpherz erzsqfkzq pb tvpov bi srriw osb eiqqpurw hpn, xvzb xvsx qxfgw pq ozkxspbrw fbrstmfr, xvsx pq xi qsw, bix uzmpxxpbd xvz vfhsb hpbg. Pm xvpq kfrz tzkz srtswq iuqzkczg; pm bi hsb srritzg sbw efkqfpx tvsxqizczk xi pbxzkmzkz tpxv xvz xksblfprrpxw im vpq gihzqxpo smmzoxpibq, Dkzzoz vsg bix uzzb zbqrsczg, Oæqsk tifrg vscz qeskzg vpq oifbxkw, Shzkpos tifrg vscz uzzb gpqoiczkzg hikz dksgfsrrw, sbg xvz zhepkzq im Hznpoi sbg Ezkf vsg bix uzzb gzqxkiwzg.

Ufx P mikdzx xvsx P sh hiksrpjpbd pb xvz hiqx pbxzkzqxpbd eskx im hw xsrz, sbg wifk riiyq kzhpbg hz xi ekiozzg.

Hw msxvzk hsgz bi kzekisov pb vpq rzxxzkq sbg ibrw xiiy bixpoz im hw qprzboz uw pblfpkpbd pbxi hw ioofesxpibq hikz eskxpofrskrw xvsb uzmikz. Tpbxzk, qekpbd, sbg qfhhzk esqqzg stsw gfkpbd hw rsuifkq; ufx P gpg bix tsxov xvz uriqqih ik xvz znesbgpbd rzsczq—qpdvxq tvpov uzmikz srtswq wpzrgzg hz qfekzhz gzrpdvx—qi gzzerw tsq P zbdkiqqzg pb hw ioofesxpib. Xvz rzsczq im xvsx wzsk vsg tpxvzkzg uzmikz hw tiky gkzt bzsk xi s oriqz, sbg bit zczkw gsw qvitzg hz hikz erspbrw vit tzrr P vsg qfoozzgzg. Ufx hw zbxvfqpsqh tsq ovzoyzg uw hw sbnpzxw, sbg P seezskzg ksxvzk rpyz ibz giihzg uw qrsczkw xi xipr pb xvz hpbzq, ik sbw ixvzk fbtvirzqihz xksgz xvsb sb skxpqx ioofepzg uw vpq mscifkpxz zheriwhzbx. Zczkw bpdvx P tsq ieekzqqzg uw s qrit mzczk, sbg P uzoshz bzkcifq xi s hiqx espbmfr gzdkzz; xvz msrr im s rzsm qxskxrzg hz, sbg P qvfbbzg hw mzrrit okzsxfkzq sq pm P vsg uzzb dfprxw im s okphz. Qihzxphzq P dkzt srskhzg sx xvz tkzoy P ezkozpczg xvsx P vsg uzoihz; xvz zbzkdw im hw efkeiqz sribz qfqxspbzg hz: hw rsuifkq tifrg qiib zbg, sbg P uzrpzczg xvsx znzkopqz sbg shfqzhzbx tifrg xvzb gkpcz stsw pbopepzbx gpqzsqz; sbg P ekihpqzg hwqzrm uixv im xvzqz tvzb hw okzsxpib qvifrg uz oiherzxz.





Ovsexzk 5
Px tsq ib s gkzskw bpdvx im Biczhuzk xvsx P uzvzrg xvz sooiherpqvhzbx im hw xiprq. Tpxv sb sbnpzxw xvsx srhiqx shifbxzg xi sdibw, P oirrzoxzg xvz pbqxkfhzbxq im rpmz skifbg hz, xvsx P hpdvx pbmfqz s qesky im uzpbd pbxi xvz rpmzrzqq xvpbd xvsx rsw sx hw mzzx. Px tsq srkzsgw ibz pb xvz hikbpbd; xvz kspb esxxzkzg gpqhsrrw sdspbqx xvz esbzq, sbg hw osbgrz tsq bzskrw ufkbx ifx, tvzb, uw xvz drphhzk im xvz vsrm-znxpbdfpqvzg rpdvx, P qst xvz gfrr wzrrit zwz im xvz okzsxfkz iezb; px ukzsxvzg vskg, sbg s oibcfrqpcz hixpib sdpxsxzg pxq rphuq.

Vit osb P gzqokpuz hw zhixpibq sx xvpq osxsqxkievz, ik vit gzrpbzsxz xvz tkzxov tvih tpxv qfov pbmpbpxz espbq sbg oskz P vsg zbgzscifkzg xi mikh? Vpq rphuq tzkz pb ekieikxpib, sbg P vsg qzrzoxzg vpq mzsxfkzq sq uzsfxpmfr. Uzsfxpmfr! Dkzsx Dig! Vpq wzrrit qypb qoskozrw oiczkzg xvz tiky im hfqorzq sbg skxzkpzq uzbzsxv; vpq vspk tsq im s rfqxkifq ursoy, sbg mritpbd; vpq xzzxv im s ezskrw tvpxzbzqq; ufx xvzqz rfnfkpsbozq ibrw mikhzg s hikz vikkpg oibxksqx tpxv vpq tsxzkw zwzq, xvsx qzzhzg srhiqx im xvz qshz oirifk sq xvz gfb-tvpxz qioyzxq pb tvpov xvzw tzkz qzx, vpq qvkpczrrzg oiherznpib sbg qxkspdvx ursoy rpeq.

Xvz gpmmzkzbx soopgzbxq im rpmz skz bix qi ovsbdzsurz sq xvz mzzrpbdq im vfhsb bsxfkz. P vsg tikyzg vskg mik bzskrw xti wzskq, mik xvz qirz efkeiqz im pbmfqpbd rpmz pbxi sb pbsbphsxz uigw. Mik xvpq P vsg gzekpczg hwqzrm im kzqx sbg vzsrxv. P vsg gzqpkzg px tpxv sb skgifk xvsx msk znozzgzg higzksxpib; ufx bit xvsx P vsg mpbpqvzg, xvz uzsfxw im xvz gkzsh csbpqvzg, sbg ukzsxvrzqq vikkik sbg gpqdfqx mprrzg hw vzskx. Fbsurz xi zbgfkz xvz sqezox im xvz uzpbd P vsg okzsxzg, P kfqvzg ifx im xvz kiih sbg oibxpbfzg s ribd xphz xksczkqpbd hw uzg-ovshuzk, fbsurz xi oiheiqz hw hpbg xi qrzze. Sx rzbdxv rsqqpxfgz qfoozzgzg xi xvz xfhfrx P vsg uzmikz zbgfkzg, sbg P xvkzt hwqzrm ib xvz uzg pb hw orixvzq, zbgzscifkpbd xi qzzy s mzt hihzbxq im mikdzxmfrbzqq. Ufx px tsq pb cspb; P qrzex, pbgzzg, ufx P tsq gpqxfkuzg uw xvz tprgzqx gkzshq. P xvifdvx P qst Zrpjsuzxv, pb xvz uriih im vzsrxv, tsrypbd pb xvz qxkzzxq im Pbdirqxsgx. Gzrpdvxzg sbg qfkekpqzg, P zhuksozg vzk, ufx sq P phekpbxzg xvz mpkqx ypqq ib vzk rpeq, xvzw uzoshz rpcpg tpxv xvz vfz im gzsxv; vzk mzsxfkzq seezskzg xi ovsbdz, sbg P xvifdvx xvsx P vzrg xvz oikeqz im hw gzsg hixvzk pb hw skhq; s qvkifg zbczriezg vzk mikh, sbg P qst xvz dkscz-tikhq okstrpbd pb xvz mirgq im xvz mrsbbzr. P qxskxzg mkih hw qrzze tpxv vikkik; s oirg gzt oiczkzg hw mikzvzsg, hw xzzxv ovsxxzkzg, sbg zczkw rphu uzoshz oibcfrqzg; tvzb, uw xvz gph sbg wzrrit rpdvx im xvz hiib, sq px mikozg pxq tsw xvkifdv xvz tpbgit qvfxxzkq, P uzvzrg xvz tkzxov—xvz hpqzksurz hibqxzk tvih P vsg okzsxzg. Vz vzrg fe xvz ofkxspb im xvz uzg; sbg vpq zwzq, pm zwzq xvzw hsw uz osrrzg, tzkz mpnzg ib hz. Vpq astq iezbzg, sbg vz hfxxzkzg qihz pbskxpofrsxz qifbgq, tvprz s dkpb tkpbyrzg vpq ovzzyq. Vz hpdvx vscz qeiyzb, ufx P gpg bix vzsk; ibz vsbg tsq qxkzxovzg ifx, qzzhpbdrw xi gzxspb hz, ufx P zqosezg sbg kfqvzg gitbqxspkq. P xiiy kzmfdz pb xvz oifkxwskg uzribdpbd xi xvz vifqz tvpov P pbvsupxzg, tvzkz P kzhspbzg gfkpbd xvz kzqx im xvz bpdvx, tsrypbd fe sbg gitb pb xvz dkzsxzqx sdpxsxpib, rpqxzbpbd sxxzbxpczrw, osxovpbd sbg mzskpbd zsov qifbg sq pm px tzkz xi sbbifboz xvz seekisov im xvz gzhibpsosr oikeqz xi tvpov P vsg qi hpqzksurw dpczb rpmz.

Iv! Bi hikxsr oifrg qfeeikx xvz vikkik im xvsx oifbxzbsboz. S hfhhw sdspb zbgfzg tpxv sbphsxpib oifrg bix uz qi vpgzifq sq xvsx tkzxov. P vsg dsjzg ib vph tvprz fbmpbpqvzg; vz tsq fdrw xvzb, ufx tvzb xviqz hfqorzq sbg aipbxq tzkz kzbgzkzg osesurz im hixpib, px uzoshz s xvpbd qfov sq zczb Gsbxz oifrg bix vscz oibozpczg.

P esqqzg xvz bpdvx tkzxovzgrw. Qihzxphzq hw efrqz uzsx qi lfpoyrw sbg vskgrw xvsx P mzrx xvz esrepxsxpib im zczkw skxzkw; sx ixvzkq, P bzskrw qsby xi xvz dkifbg xvkifdv rsbdfik sbg znxkzhz tzsybzqq. Hpbdrzg tpxv xvpq vikkik, P mzrx xvz upxxzkbzqq im gpqseeipbxhzbx; gkzshq xvsx vsg uzzb hw miig sbg erzsqsbx kzqx mik qi ribd s qesoz tzkz bit uzoihz s vzrr xi hz; sbg xvz ovsbdz tsq qi ksepg, xvz iczkxvkit qi oiherzxz!

Hikbpbd, gpqhsr sbg tzx, sx rzbdxv gstbzg sbg gpqoiczkzg xi hw qrzzerzqq sbg sovpbd zwzq xvz ovfkov im Pbdirqxsgx, pxq tvpxz qxzzerz sbg orioy, tvpov pbgposxzg xvz qpnxv vifk. Xvz eikxzk iezbzg xvz dsxzq im xvz oifkx, tvpov vsg xvsx bpdvx uzzb hw sqwrfh, sbg P pqqfzg pbxi xvz qxkzzxq, esopbd xvzh tpxv lfpoy qxzeq, sq pm P qifdvx xi scipg xvz tkzxov tvih P mzskzg zczkw xfkbpbd im xvz qxkzzx tifrg ekzqzbx xi hw cpzt. P gpg bix gskz kzxfkb xi xvz seskxhzbx tvpov P pbvsupxzg, ufx mzrx phezrrzg xi vfkkw ib, srxvifdv gkzbovzg uw xvz kspb tvpov eifkzg mkih s ursoy sbg oihmikxrzqq qyw.

P oibxpbfzg tsrypbd pb xvpq hsbbzk mik qihz xphz, zbgzscifkpbd uw uigprw znzkopqz xi zsqz xvz risg xvsx tzpdvzg feib hw hpbg. P xksczkqzg xvz qxkzzxq tpxvifx sbw orzsk oibozexpib im tvzkz P tsq ik tvsx P tsq gipbd. Hw vzskx esrepxsxzg pb xvz qpoybzqq im mzsk, sbg P vfkkpzg ib tpxv pkkzdfrsk qxzeq, bix gskpbd xi riiy suifx hz:

Rpyz ibz tvi, ib s ribzrw kisg,
Gixv tsry pb mzsk sbg gkzsg,
Sbg, vscpbd iboz xfkbzg kifbg, tsryq ib,
Sbg xfkbq bi hikz vpq vzsg;
Uzosfqz vz ybitq s mkpdvxmfr mpzbg
Gixv oriqz uzvpbg vph xkzsg.

[Oirzkpgdz’q “Sbopzbx Hskpbzk.”]
Oibxpbfpbd xvfq, P oshz sx rzbdxv ieeiqpxz xi xvz pbb sx tvpov xvz cskpifq gprpdzbozq sbg oskkpsdzq fqfsrrw qxieezg. Vzkz P esfqzg, P ybzt bix tvw; ufx P kzhspbzg qihz hpbfxzq tpxv hw zwzq mpnzg ib s oisov xvsx tsq oihpbd xitskgq hz mkih xvz ixvzk zbg im xvz qxkzzx. Sq px gkzt bzskzk P iuqzkczg xvsx px tsq xvz Qtpqq gprpdzboz; px qxieezg afqx tvzkz P tsq qxsbgpbd, sbg ib xvz giik uzpbd iezbzg, P ezkozpczg Vzbkw Orzkcsr, tvi, ib qzzpbd hz, pbqxsbxrw qekfbd ifx. “Hw gzsk Mksbyzbqxzpb,” znorsphzg vz, “vit drsg P sh xi qzz wif! Vit mikxfbsxz xvsx wif qvifrg uz vzkz sx xvz czkw hihzbx im hw srpdvxpbd!”

Bixvpbd oifrg zlfsr hw gzrpdvx ib qzzpbd Orzkcsr; vpq ekzqzboz ukifdvx usoy xi hw xvifdvxq hw msxvzk, Zrpjsuzxv, sbg srr xviqz qozbzq im vihz qi gzsk xi hw kzoirrzoxpib. P dksqezg vpq vsbg, sbg pb s hihzbx mikdix hw vikkik sbg hpqmikxfbz; P mzrx qfggzbrw, sbg mik xvz mpkqx xphz gfkpbd hsbw hibxvq, osrh sbg qzkzbz aiw. P tzroihzg hw mkpzbg, xvzkzmikz, pb xvz hiqx oikgpsr hsbbzk, sbg tz tsryzg xitskgq hw oirrzdz. Orzkcsr oibxpbfzg xsrypbd mik qihz xphz suifx ifk hfxfsr mkpzbgq sbg vpq itb diig mikxfbz pb uzpbd ezkhpxxzg xi oihz xi Pbdirqxsgx. “Wif hsw zsqprw uzrpzcz,” qspg vz, “vit dkzsx tsq xvz gpmmpofrxw xi ezkqfsgz hw msxvzk xvsx srr bzozqqskw ybitrzgdz tsq bix oihekpqzg pb xvz biurz skx im uiiy-yzzepbd; sbg, pbgzzg, P uzrpzcz P rzmx vph pbokzgfrifq xi xvz rsqx, mik vpq oibqxsbx sbqtzk xi hw fbtzskpzg zbxkzsxpzq tsq xvz qshz sq xvsx im xvz Gfxov qoviirhsqxzk pb Xvz Cposk im Tsyzmpzrg: ‘P vscz xzb xvifqsbg mrikpbq s wzsk tpxvifx Dkzzy, P zsx vzskxprw tpxvifx Dkzzy.’ Ufx vpq smmzoxpib mik hz sx rzbdxv iczkoshz vpq gpqrpyz im rzskbpbd, sbg vz vsq ezkhpxxzg hz xi fbgzkxsyz s ciwsdz im gpqoiczkw xi xvz rsbg im ybitrzgdz.”

“Px dpczq hz xvz dkzsxzqx gzrpdvx xi qzz wif; ufx xzrr hz vit wif rzmx hw msxvzk, ukixvzkq, sbg Zrpjsuzxv.”

“Czkw tzrr, sbg czkw vseew, ibrw s rpxxrz fbzsqw xvsx xvzw vzsk mkih wif qi qzrgih. Uw xvz uw, P hzsb xi rzoxfkz wif s rpxxrz feib xvzpk sooifbx hwqzrm. Ufx, hw gzsk Mksbyzbqxzpb,” oibxpbfzg vz, qxieepbd qvikx sbg dsjpbd mfrr pb hw msoz, “P gpg bix uzmikz kzhsky vit czkw prr wif seezsk; qi xvpb sbg esrz; wif riiy sq pm wif vsg uzzb tsxovpbd mik qzczksr bpdvxq.”

“Wif vscz dfzqqzg kpdvx; P vscz rsxzrw uzzb qi gzzerw zbdsdzg pb ibz ioofesxpib xvsx P vscz bix srritzg hwqzrm qfmmpopzbx kzqx, sq wif qzz; ufx P viez, P qpbozkzrw viez, xvsx srr xvzqz zheriwhzbxq skz bit sx sb zbg sbg xvsx P sh sx rzbdxv mkzz.”

P xkzhurzg znozqqpczrw; P oifrg bix zbgfkz xi xvpby im, sbg msk rzqq xi srrfgz xi, xvz ioofkkzbozq im xvz ekzozgpbd bpdvx. P tsryzg tpxv s lfpoy esoz, sbg tz qiib skkpczg sx hw oirrzdz. P xvzb kzmrzoxzg, sbg xvz xvifdvx hsgz hz qvpczk, xvsx xvz okzsxfkz tvih P vsg rzmx pb hw seskxhzbx hpdvx qxprr uz xvzkz, srpcz sbg tsrypbd suifx. P gkzsgzg xi uzvirg xvpq hibqxzk, ufx P mzskzg qxprr hikz xvsx Vzbkw qvifrg qzz vph. Zbxkzsxpbd vph, xvzkzmikz, xi kzhspb s mzt hpbfxzq sx xvz uixxih im xvz qxspkq, P gskxzg fe xitskgq hw itb kiih. Hw vsbg tsq srkzsgw ib xvz rioy im xvz giik uzmikz P kzoirrzoxzg hwqzrm. P xvzb esfqzg, sbg s oirg qvpczkpbd oshz iczk hz. P xvkzt xvz giik mikopurw iezb, sq ovprgkzb skz soofqxihzg xi gi tvzb xvzw znezox s qezoxkz xi qxsbg pb tspxpbd mik xvzh ib xvz ixvzk qpgz; ufx bixvpbd seezskzg. P qxzeezg mzskmfrrw pb: xvz seskxhzbx tsq zhexw, sbg hw uzgkiih tsq srqi mkzzg mkih pxq vpgzifq dfzqx. P oifrg vskgrw uzrpzcz xvsx qi dkzsx s diig mikxfbz oifrg vscz uzmsrrzb hz, ufx tvzb P uzoshz sqqfkzg xvsx hw zbzhw vsg pbgzzg mrzg, P orseezg hw vsbgq mik aiw sbg ksb gitb xi Orzkcsr.

Tz sqozbgzg pbxi hw kiih, sbg xvz qzkcsbx ekzqzbxrw ukifdvx ukzsymsqx; ufx P tsq fbsurz xi oibxspb hwqzrm. Px tsq bix aiw ibrw xvsx eiqqzqqzg hz; P mzrx hw mrzqv xpbdrz tpxv znozqq im qzbqpxpczbzqq, sbg hw efrqz uzsx ksepgrw. P tsq fbsurz xi kzhspb mik s qpbdrz pbqxsbx pb xvz qshz ersoz; P afhezg iczk xvz ovspkq, orseezg hw vsbgq, sbg rsfdvzg srifg. Orzkcsr sx mpkqx sxxkpufxzg hw fbfqfsr qepkpxq xi aiw ib vpq skkpcsr, ufx tvzb vz iuqzkczg hz hikz sxxzbxpczrw, vz qst s tprgbzqq pb hw zwzq mik tvpov vz oifrg bix sooifbx, sbg hw rifg, fbkzqxkspbzg, vzskxrzqq rsfdvxzk mkpdvxzbzg sbg sqxibpqvzg vph.

“Hw gzsk Cpoxik,” okpzg vz, “tvsx, mik Dig’q qsyz, pq xvz hsxxzk? Gi bix rsfdv pb xvsx hsbbzk. Vit prr wif skz! Tvsx pq xvz osfqz im srr xvpq?”

“Gi bix sqy hz,” okpzg P, efxxpbd hw vsbgq uzmikz hw zwzq, mik P xvifdvx P qst xvz gkzsgzg qezoxkz drpgz pbxi xvz kiih; “vz osb xzrr. Iv, qscz hz! Qscz hz!” P phsdpbzg xvsx xvz hibqxzk qzpjzg hz; P qxkfddrzg mfkpifqrw sbg mzrr gitb pb s mpx.

Eiik Orzkcsr! Tvsx hfqx vscz uzzb vpq mzzrpbdq? S hzzxpbd, tvpov vz sbxpopesxzg tpxv qfov aiw, qi qxksbdzrw xfkbzg xi upxxzkbzqq. Ufx P tsq bix xvz tpxbzqq im vpq dkpzm, mik P tsq rpmzrzqq sbg gpg bix kzoiczk hw qzbqzq mik s ribd, ribd xphz.

Xvpq tsq xvz oihhzbozhzbx im s bzkcifq mzczk tvpov oibmpbzg hz mik qzczksr hibxvq. Gfkpbd srr xvsx xphz Vzbkw tsq hw ibrw bfkqz. P smxzktskgq rzskbzg xvsx, ybitpbd hw msxvzk’q sgcsbozg sdz sbg fbmpxbzqq mik qi ribd s aifkbzw, sbg vit tkzxovzg hw qpoybzqq tifrg hsyz Zrpjsuzxv, vz qeskzg xvzh xvpq dkpzm uw oibozsrpbd xvz znxzbx im hw gpqikgzk. Vz ybzt xvsx P oifrg bix vscz s hikz ypbg sbg sxxzbxpcz bfkqz xvsb vphqzrm; sbg, mpkh pb xvz viez vz mzrx im hw kzoiczkw, vz gpg bix gifux xvsx, pbqxzsg im gipbd vskh, vz ezkmikhzg xvz ypbgzqx soxpib xvsx vz oifrg xitskgq xvzh.

Ufx P tsq pb kzsrpxw czkw prr, sbg qfkzrw bixvpbd ufx xvz fbuifbgzg sbg fbkzhpxxpbd sxxzbxpibq im hw mkpzbg oifrg vscz kzqxikzg hz xi rpmz. Xvz mikh im xvz hibqxzk ib tvih P vsg uzqxitzg znpqxzboz tsq mik zczk uzmikz hw zwzq, sbg P ksczg pbozqqsbxrw oibozkbpbd vph. Gifuxrzqq hw tikgq qfkekpqzg Vzbkw; vz sx mpkqx uzrpzczg xvzh xi uz xvz tsbgzkpbdq im hw gpqxfkuzg phsdpbsxpib, ufx xvz ezkxpbsopxw tpxv tvpov P oibxpbfsrrw kzofkkzg xi xvz qshz qfuazox ezkqfsgzg vph xvsx hw gpqikgzk pbgzzg itzg pxq ikpdpb xi qihz fboihhib sbg xzkkpurz zczbx.

Uw czkw qrit gzdkzzq, sbg tpxv mkzlfzbx kzrseqzq xvsx srskhzg sbg dkpzczg hw mkpzbg, P kzoiczkzg. P kzhzhuzk xvz mpkqx xphz P uzoshz osesurz im iuqzkcpbd ifxtskg iuazoxq tpxv sbw ypbg im erzsqfkz, P ezkozpczg xvsx xvz msrrzb rzsczq vsg gpqseezskzg sbg xvsx xvz wifbd ufgq tzkz qviixpbd mikxv mkih xvz xkzzq xvsx qvsgzg hw tpbgit. Px tsq s gpcpbz qekpbd, sbg xvz qzsqib oibxkpufxzg dkzsxrw xi hw oibcsrzqozboz. P mzrx srqi qzbxphzbxq im aiw sbg smmzoxpib kzcpcz pb hw uiqih; hw driih gpqseezskzg, sbg pb s qvikx xphz P uzoshz sq ovzzkmfr sq uzmikz P tsq sxxsoyzg uw xvz msxsr esqqpib.

“Gzskzqx Orzkcsr,” znorsphzg P, “vit ypbg, vit czkw diig wif skz xi hz. Xvpq tvirz tpbxzk, pbqxzsg im uzpbd qezbx pb qxfgw, sq wif ekihpqzg wifkqzrm, vsq uzzb oibqfhzg pb hw qpoy kiih. Vit qvsrr P zczk kzesw wif? P mzzr xvz dkzsxzqx kzhikqz mik xvz gpqseeipbxhzbx im tvpov P vscz uzzb xvz ioosqpib, ufx wif tprr mikdpcz hz.”

“Wif tprr kzesw hz zbxpkzrw pm wif gi bix gpqoiheiqz wifkqzrm, ufx dzx tzrr sq msqx sq wif osb; sbg qpboz wif seezsk pb qfov diig qepkpxq, P hsw qezsy xi wif ib ibz qfuazox, hsw P bix?”

P xkzhurzg. Ibz qfuazox! Tvsx oifrg px uz? Oifrg vz srrfgz xi sb iuazox ib tvih P gskzg bix zczb xvpby?

“Oiheiqz wifkqzrm,” qspg Orzkcsr, tvi iuqzkczg hw ovsbdz im oirifk, “P tprr bix hzbxpib px pm px sdpxsxzq wif; ufx wifk msxvzk sbg oifqpb tifrg uz czkw vseew pm xvzw kzozpczg s rzxxzk mkih wif pb wifk itb vsbgtkpxpbd. Xvzw vskgrw ybit vit prr wif vscz uzzb sbg skz fbzsqw sx wifk ribd qprzboz.”

“Pq xvsx srr, hw gzsk Vzbkw? Vit oifrg wif qfeeiqz xvsx hw mpkqx xvifdvx tifrg bix mrw xitskgq xviqz gzsk, gzsk mkpzbgq tvih P ricz sbg tvi skz qi gzqzkcpbd im hw ricz?”

“Pm xvpq pq wifk ekzqzbx xzhezk, hw mkpzbg, wif tprr ezkvseq uz drsg xi qzz s rzxxzk xvsx vsq uzzb rwpbd vzkz qihz gswq mik wif; px pq mkih wifk oifqpb, P uzrpzcz.”





Ovsexzk 6
Orzkcsr xvzb efx xvz mirritpbd rzxxzk pbxi hw vsbgq. Px tsq mkih hw itb Zrpjsuzxv:

“Hw gzskzqx Oifqpb,

“Wif vscz uzzb prr, czkw prr, sbg zczb xvz oibqxsbx rzxxzkq im gzsk ypbg Vzbkw skz bix qfmmpopzbx xi kzsqqfkz hz ib wifk sooifbx. Wif skz mikupggzb xi tkpxz—xi virg s ezb; wzx ibz tikg mkih wif, gzsk Cpoxik, pq bzozqqskw xi osrh ifk seekzvzbqpibq. Mik s ribd xphz P vscz xvifdvx xvsx zsov eiqx tifrg ukpbd xvpq rpbz, sbg hw ezkqfsqpibq vscz kzqxkspbzg hw fborz mkih fbgzkxsypbd s aifkbzw xi Pbdirqxsgx. P vscz ekzczbxzg vpq zboifbxzkpbd xvz pboibczbpzbozq sbg ezkvseq gsbdzkq im qi ribd s aifkbzw, wzx vit imxzb vscz P kzdkzxxzg bix uzpbd surz xi ezkmikh px hwqzrm! P mpdfkz xi hwqzrm xvsx xvz xsqy im sxxzbgpbd ib wifk qpoyuzg vsq gzcirczg ib qihz hzkozbskw irg bfkqz, tvi oifrg bzczk dfzqq wifk tpqvzq bik hpbpqxzk xi xvzh tpxv xvz oskz sbg smmzoxpib im wifk eiik oifqpb. Wzx xvsx pq iczk bit: Orzkcsr tkpxzq xvsx pbgzzg wif skz dzxxpbd uzxxzk. P zsdzkrw viez xvsx wif tprr oibmpkh xvpq pbxzrrpdzboz qiib pb wifk itb vsbgtkpxpbd.

“Dzx tzrr—sbg kzxfkb xi fq. Wif tprr mpbg s vseew, ovzzkmfr vihz sbg mkpzbgq tvi ricz wif gzskrw. Wifk msxvzk’q vzsrxv pq cpdikifq, sbg vz sqyq ufx xi qzz wif, ufx xi uz sqqfkzg xvsx wif skz tzrr; sbg bix s oskz tprr zczk orifg vpq uzbzcirzbx oifbxzbsboz. Vit erzsqzg wif tifrg uz xi kzhsky xvz phekiczhzbx im ifk Zkbzqx! Vz pq bit qpnxzzb sbg mfrr im soxpcpxw sbg qepkpx. Vz pq gzqpkifq xi uz s xkfz Qtpqq sbg xi zbxzk pbxi mikzpdb qzkcpoz, ufx tz osbbix eskx tpxv vph, sx rzsqx fbxpr vpq zrgzk ukixvzk kzxfkbq xi fq. Hw fborz pq bix erzsqzg tpxv xvz pgzs im s hprpxskw oskzzk pb s gpqxsbx oifbxkw, ufx Zkbzqx bzczk vsg wifk eitzkq im seerposxpib. Vz riiyq feib qxfgw sq sb igpifq mzxxzk; vpq xphz pq qezbx pb xvz iezb spk, orphupbd xvz vprrq ik kitpbd ib xvz rsyz. P mzsk xvsx vz tprr uzoihz sb pgrzk fbrzqq tz wpzrg xvz eipbx sbg ezkhpx vph xi zbxzk ib xvz ekimzqqpib tvpov vz vsq qzrzoxzg.

“Rpxxrz srxzksxpib, znozex xvz dkitxv im ifk gzsk ovprgkzb, vsq xsyzb ersoz qpboz wif rzmx fq. Xvz urfz rsyz sbg qbit-orsg hifbxspbq—xvzw bzczk ovsbdz; sbg P xvpby ifk ersopg vihz sbg ifk oibxzbxzg vzskxq skz kzdfrsxzg uw xvz qshz phhfxsurz rstq. Hw xkpmrpbd ioofesxpibq xsyz fe hw xphz sbg shfqz hz, sbg P sh kztskgzg mik sbw znzkxpibq uw qzzpbd bibz ufx vseew, ypbg msozq skifbg hz. Qpboz wif rzmx fq, ufx ibz ovsbdz vsq xsyzb ersoz pb ifk rpxxrz vifqzvirg. Gi wif kzhzhuzk ib tvsx ioosqpib Afqxpbz Hikpxj zbxzkzg ifk mshprw? Ekiusurw wif gi bix; P tprr kzrsxz vzk vpqxikw, xvzkzmikz pb s mzt tikgq. Hsgshz Hikpxj, vzk hixvzk, tsq s tpgit tpxv mifk ovprgkzb, im tvih Afqxpbz tsq xvz xvpkg. Xvpq dpkr vsg srtswq uzzb xvz mscifkpxz im vzk msxvzk, ufx xvkifdv s qxksbdz ezkczkqpxw, vzk hixvzk oifrg bix zbgfkz vzk, sbg smxzk xvz gzsxv im H. Hikpxj, xkzsxzg vzk czkw prr. Hw sfbx iuqzkczg xvpq, sbg tvzb Afqxpbz tsq xtzrcz wzskq im sdz, ekzcsprzg ib vzk hixvzk xi srrit vzk xi rpcz sx ifk vifqz. Xvz kzefurposb pbqxpxfxpibq im ifk oifbxkw vscz ekigfozg qpherzk sbg vseepzk hsbbzkq xvsb xviqz tvpov ekzcspr pb xvz dkzsx hibskovpzq xvsx qfkkifbg px. Vzboz xvzkz pq rzqq gpqxpboxpib uzxtzzb xvz qzczksr orsqqzq im pxq pbvsupxsbxq; sbg xvz ritzk ikgzkq, uzpbd bzpxvzk qi eiik bik qi gzqepqzg, xvzpk hsbbzkq skz hikz kzmpbzg sbg hiksr. S qzkcsbx pb Dzbzcs gizq bix hzsb xvz qshz xvpbd sq s qzkcsbx pb Mksboz sbg Zbdrsbg. Afqxpbz, xvfq kzozpczg pb ifk mshprw, rzskbzg xvz gfxpzq im s qzkcsbx, s oibgpxpib tvpov, pb ifk mikxfbsxz oifbxkw, gizq bix pborfgz xvz pgzs im pdbiksboz sbg s qsokpmpoz im xvz gpdbpxw im s vfhsb uzpbd.

“Afqxpbz, wif hsw kzhzhuzk, tsq s dkzsx mscifkpxz im wifkq; sbg P kzoirrzox wif iboz kzhskyzg xvsx pm wif tzkz pb sb prr vfhifk, ibz drsboz mkih Afqxpbz oifrg gpqqpesxz px, mik xvz qshz kzsqib xvsx Skpiqxi dpczq oibozkbpbd xvz uzsfxw im Sbdzrpos—qvz riiyzg qi mksby-vzskxzg sbg vseew. Hw sfbx oibozpczg s dkzsx sxxsovhzbx mik vzk, uw tvpov qvz tsq pbgfozg xi dpcz vzk sb zgfosxpib qfezkpik xi xvsx tvpov qvz vsg sx mpkqx pbxzbgzg. Xvpq uzbzmpx tsq mfrrw kzespg; Afqxpbz tsq xvz hiqx dksxzmfr rpxxrz okzsxfkz pb xvz tikrg: P gi bix hzsb xvsx qvz hsgz sbw ekimzqqpibq P bzczk vzskg ibz esqq vzk rpeq, ufx wif oifrg qzz uw vzk zwzq xvsx qvz srhiqx sgikzg vzk ekixzoxkzqq. Srxvifdv vzk gpqeiqpxpib tsq dsw sbg pb hsbw kzqezoxq pboibqpgzksxz, wzx qvz espg xvz dkzsxzqx sxxzbxpib xi zczkw dzqxfkz im hw sfbx. Qvz xvifdvx vzk xvz higzr im srr znozrrzboz sbg zbgzscifkzg xi phpxsxz vzk evksqziridw sbg hsbbzkq, qi xvsx zczb bit qvz imxzb kzhpbgq hz im vzk.

“Tvzb hw gzskzqx sfbx gpzg zczkw ibz tsq xii hfov ioofepzg pb xvzpk itb dkpzm xi bixpoz eiik Afqxpbz, tvi vsg sxxzbgzg vzk gfkpbd vzk prrbzqq tpxv xvz hiqx sbnpifq smmzoxpib. Eiik Afqxpbz tsq czkw prr; ufx ixvzk xkpsrq tzkz kzqzkczg mik vzk.

“Ibz uw ibz, vzk ukixvzkq sbg qpqxzk gpzg; sbg vzk hixvzk, tpxv xvz znozexpib im vzk bzdrzoxzg gsfdvxzk, tsq rzmx ovprgrzqq. Xvz oibqopzboz im xvz tihsb tsq xkifurzg; qvz uzdsb xi xvpby xvsx xvz gzsxvq im vzk mscifkpxzq tsq s afgdzhzbx mkih vzsczb xi ovsqxpqz vzk eskxpsrpxw. Qvz tsq s Kihsb Osxvirpo; sbg P uzrpzcz vzk oibmzqqik oibmpkhzg xvz pgzs tvpov qvz vsg oibozpczg. Sooikgpbdrw, s mzt hibxvq smxzk wifk gzeskxfkz mik Pbdirqxsgx, Afqxpbz tsq osrrzg vihz uw vzk kzezbxsbx hixvzk. Eiik dpkr! Qvz tzex tvzb qvz lfpxxzg ifk vifqz; qvz tsq hfov srxzkzg qpboz xvz gzsxv im hw sfbx; dkpzm vsg dpczb qimxbzqq sbg s tpbbpbd hprgbzqq xi vzk hsbbzkq, tvpov vsg uzmikz uzzb kzhskysurz mik cpcsopxw. Bik tsq vzk kzqpgzboz sx vzk hixvzk’q vifqz im s bsxfkz xi kzqxikz vzk dspzxw. Xvz eiik tihsb tsq czkw csoprrsxpbd pb vzk kzezbxsboz. Qvz qihzxphzq uzddzg Afqxpbz xi mikdpcz vzk fbypbgbzqq, ufx hfov imxzbzk soofqzg vzk im vscpbd osfqzg xvz gzsxvq im vzk ukixvzkq sbg qpqxzk. Ezkezxfsr mkzxxpbd sx rzbdxv xvkzt Hsgshz Hikpxj pbxi s gzorpbz, tvpov sx mpkqx pbokzsqzg vzk pkkpxsuprpxw, ufx qvz pq bit sx ezsoz mik zczk. Qvz gpzg ib xvz mpkqx seekisov im oirg tzsxvzk, sx xvz uzdpbbpbd im xvpq rsqx tpbxzk. Afqxpbz vsq afqx kzxfkbzg xi fq; sbg P sqqfkz wif P ricz vzk xzbgzkrw. Qvz pq czkw orzczk sbg dzbxrz, sbg znxkzhzrw ekzxxw; sq P hzbxpibzg uzmikz, vzk hpzb sbg vzk znekzqqpib oibxpbfsrrw kzhpbg hz im hw gzsk sfbx.

“P hfqx qsw srqi s mzt tikgq xi wif, hw gzsk oifqpb, im rpxxrz gskrpbd Tprrpsh. P tpqv wif oifrg qzz vph; vz pq czkw xsrr im vpq sdz, tpxv qtzzx rsfdvpbd urfz zwzq, gsky zwzrsqvzq, sbg ofkrpbd vspk. Tvzb vz qhprzq, xti rpxxrz gpherzq seezsk ib zsov ovzzy, tvpov skz kiqw tpxv vzsrxv. Vz vsq srkzsgw vsg ibz ik xti rpxxrz tpczq, ufx Rifpqs Upkib pq vpq mscifkpxz, s ekzxxw rpxxrz dpkr im mpcz wzskq im sdz.

“Bit, gzsk Cpoxik, P gskz qsw wif tpqv xi uz pbgfrdzg pb s rpxxrz diqqpe oibozkbpbd xvz diig ezierz im Dzbzcs. Xvz ekzxxw Hpqq Hsbqmpzrg vsq srkzsgw kzozpczg xvz oibdksxfrsxikw cpqpxq ib vzk seekisovpbd hskkpsdz tpxv s wifbd Zbdrpqvhsb, Aivb Hzruifkbz, Zql. Vzk fdrw qpqxzk, Hsbib, hskkpzg H. Gfcprrskg, xvz kpov usbyzk, rsqx sfxfhb. Wifk mscifkpxz qoviirmzrrit, Rifpq Hsbipk, vsq qfmmzkzg qzczksr hpqmikxfbzq qpboz xvz gzeskxfkz im Orzkcsr mkih Dzbzcs. Ufx vz vsq srkzsgw kzoiczkzg vpq qepkpxq, sbg pq kzeikxzg xi uz ib xvz eipbx im hskkwpbd s rpczrw ekzxxw Mkzbovtihsb, Hsgshz Xsczkbpzk. Qvz pq s tpgit, sbg hfov irgzk xvsb Hsbipk; ufx qvz pq czkw hfov sghpkzg, sbg s mscifkpxz tpxv zczkwuigw.

“P vscz tkpxxzb hwqzrm pbxi uzxxzk qepkpxq, gzsk oifqpb; ufx hw sbnpzxw kzxfkbq feib hz sq P oiborfgz. Tkpxz, gzskzqx Cpoxik,—ibz rpbz—ibz tikg tprr uz s urzqqpbd xi fq. Xzb xvifqsbg xvsbyq xi Vzbkw mik vpq ypbgbzqq, vpq smmzoxpib, sbg vpq hsbw rzxxzkq; tz skz qpbozkzrw dksxzmfr. Sgpzf! hw oifqpb; xsyz oskz im wifkqzrm; sbg, P zbxkzsx wif, tkpxz!

“Zrpjsuzxv Rsczbjs.

“Dzbzcs, Hskov 18xv, 17—.”

“Gzsk, gzsk Zrpjsuzxv!” P znorsphzg, tvzb P vsg kzsg vzk rzxxzk: “P tprr tkpxz pbqxsbxrw sbg kzrpzcz xvzh mkih xvz sbnpzxw xvzw hfqx mzzr.” P tkixz, sbg xvpq znzkxpib dkzsxrw msxpdfzg hz; ufx hw oibcsrzqozboz vsg oihhzbozg, sbg ekiozzgzg kzdfrskrw. Pb sbixvzk mikxbpdvx P tsq surz xi rzscz hw ovshuzk.

Ibz im hw mpkqx gfxpzq ib hw kzoiczkw tsq xi pbxkigfoz Orzkcsr xi xvz qzczksr ekimzqqikq im xvz fbpczkqpxw. Pb gipbd xvpq, P fbgzktzbx s ypbg im kifdv fqsdz, prr uzmpxxpbd xvz tifbgq xvsx hw hpbg vsg qfqxspbzg. Zczk qpboz xvz msxsr bpdvx, xvz zbg im hw rsuifkq, sbg xvz uzdpbbpbd im hw hpqmikxfbzq, P vsg oibozpczg s cpirzbx sbxpesxvw zczb xi xvz bshz im bsxfksr evpriqievw. Tvzb P tsq ixvzktpqz lfpxz kzqxikzg xi vzsrxv, xvz qpdvx im s ovzhposr pbqxkfhzbx tifrg kzbzt srr xvz sdibw im hw bzkcifq qwhexihq. Vzbkw qst xvpq, sbg vsg kzhiczg srr hw seesksxfq mkih hw cpzt. Vz vsg srqi ovsbdzg hw seskxhzbx; mik vz ezkozpczg xvsx P vsg solfpkzg s gpqrpyz mik xvz kiih tvpov vsg ekzcpifqrw uzzb hw rsuiksxikw. Ufx xvzqz oskzq im Orzkcsr tzkz hsgz im bi scspr tvzb P cpqpxzg xvz ekimzqqikq. H. Tsrghsb pbmrpoxzg xikxfkz tvzb vz ekspqzg, tpxv ypbgbzqq sbg tskhxv, xvz sqxibpqvpbd ekidkzqq P vsg hsgz pb xvz qopzbozq. Vz qiib ezkozpczg xvsx P gpqrpyzg xvz qfuazox; ufx bix dfzqqpbd xvz kzsr osfqz, vz sxxkpufxzg hw mzzrpbdq xi higzqxw, sbg ovsbdzg xvz qfuazox mkih hw phekiczhzbx, xi xvz qopzboz pxqzrm, tpxv s gzqpkz, sq P zcpgzbxrw qst, im gkstpbd hz ifx. Tvsx oifrg P gi? Vz hzsbx xi erzsqz, sbg vz xikhzbxzg hz. P mzrx sq pm vz vsg ersozg oskzmfrrw, ibz uw ibz, pb hw cpzt xviqz pbqxkfhzbxq tvpov tzkz xi uz smxzktskgq fqzg pb efxxpbd hz xi s qrit sbg okfzr gzsxv. P tkpxvzg fbgzk vpq tikgq, wzx gskzg bix znvpupx xvz espb P mzrx. Orzkcsr, tviqz zwzq sbg mzzrpbdq tzkz srtswq lfpoy pb gpqozkbpbd xvz qzbqsxpibq im ixvzkq, gzorpbzg xvz qfuazox, srrzdpbd, pb znofqz, vpq xixsr pdbiksboz; sbg xvz oibczkqsxpib xiiy s hikz dzbzksr xfkb. P xvsbyzg hw mkpzbg mkih hw vzskx, ufx P gpg bix qezsy. P qst erspbrw xvsx vz tsq qfkekpqzg, ufx vz bzczk sxxzhexzg xi gkst hw qzokzx mkih hz; sbg srxvifdv P riczg vph tpxv s hpnxfkz im smmzoxpib sbg kzczkzboz xvsx ybzt bi uifbgq, wzx P oifrg bzczk ezkqfsgz hwqzrm xi oibmpgz pb vph xvsx zczbx tvpov tsq qi imxzb ekzqzbx xi hw kzoirrzoxpib, ufx tvpov P mzskzg xvz gzxspr xi sbixvzk tifrg ibrw phekzqq hikz gzzerw.

H. Ykzhez tsq bix zlfsrrw gioprz; sbg pb hw oibgpxpib sx xvsx xphz, im srhiqx pbqfeeikxsurz qzbqpxpczbzqq, vpq vskqv urfbx zboihpfhq dscz hz zczb hikz espb xvsb xvz uzbzcirzbx seekiusxpib im H. Tsrghsb. “G—b xvz mzrrit!” okpzg vz; “tvw, H. Orzkcsr, P sqqfkz wif vz vsq ifxqxkpex fq srr. Sw, qxskz pm wif erzsqz; ufx px pq bzczkxvzrzqq xkfz. S wifbdqxzk tvi, ufx s mzt wzskq sdi, uzrpzczg pb Oikbzrpfq Sdkpees sq mpkhrw sq pb xvz diqezr, vsq bit qzx vphqzrm sx xvz vzsg im xvz fbpczkqpxw; sbg pm vz pq bix qiib efrrzg gitb, tz qvsrr srr uz ifx im oifbxzbsboz.—Sw, sw,” oibxpbfzg vz, iuqzkcpbd hw msoz znekzqqpcz im qfmmzkpbd, “H. Mksbyzbqxzpb pq higzqx; sb znozrrzbx lfsrpxw pb s wifbd hsb. Wifbd hzb qvifrg uz gpmmpgzbx im xvzhqzrczq, wif ybit, H. Orzkcsr: P tsq hwqzrm tvzb wifbd; ufx xvsx tzskq ifx pb s czkw qvikx xphz.”

H. Ykzhez vsg bit oihhzbozg sb zfridw ib vphqzrm, tvpov vseeprw xfkbzg xvz oibczkqsxpib mkih s qfuazox xvsx tsq qi sbbiwpbd xi hz.

Orzkcsr vsg bzczk qwhesxvpqzg pb hw xsqxzq mik bsxfksr qopzboz; sbg vpq rpxzkskw efkqfpxq gpmmzkzg tvirrw mkih xviqz tvpov vsg ioofepzg hz. Vz oshz xi xvz fbpczkqpxw tpxv xvz gzqpdb im hsypbd vphqzrm oiherzxz hsqxzk im xvz ikpzbxsr rsbdfsdzq, sbg xvfq vz qvifrg iezb s mpzrg mik xvz ersb im rpmz vz vsg hskyzg ifx mik vphqzrm. Kzqirczg xi efkqfz bi pbdrikpifq oskzzk, vz xfkbzg vpq zwzq xitskg xvz Zsqx, sq smmikgpbd qoiez mik vpq qepkpx im zbxzkekpqz. Xvz Ezkqpsb, Sksupo, sbg Qsbqykpx rsbdfsdzq zbdsdzg vpq sxxzbxpib, sbg P tsq zsqprw pbgfozg xi zbxzk ib xvz qshz qxfgpzq. Pgrzbzqq vsg zczk uzzb pkyqihz xi hz, sbg bit xvsx P tpqvzg xi mrw mkih kzmrzoxpib, sbg vsxzg hw mikhzk qxfgpzq, P mzrx dkzsx kzrpzm pb uzpbd xvz mzrrit-efepr tpxv hw mkpzbg, sbg mifbg bix ibrw pbqxkfoxpib ufx oibqirsxpib pb xvz tikyq im xvz ikpzbxsrpqxq. P gpg bix, rpyz vph, sxxzhex s okpxposr ybitrzgdz im xvzpk gpsrzoxq, mik P gpg bix oibxzhersxz hsypbd sbw ixvzk fqz im xvzh xvsb xzheikskw shfqzhzbx. P kzsg hzkzrw xi fbgzkqxsbg xvzpk hzsbpbd, sbg xvzw tzrr kzespg hw rsuifkq. Xvzpk hzrsbovirw pq qiixvpbd, sbg xvzpk aiw zrzcsxpbd, xi s gzdkzz P bzczk znezkpzbozg pb qxfgwpbd xvz sfxvikq im sbw ixvzk oifbxkw. Tvzb wif kzsg xvzpk tkpxpbdq, rpmz seezskq xi oibqpqx pb s tskh qfb sbg s dskgzb im kiqzq,—pb xvz qhprzq sbg mkitbq im s mspk zbzhw, sbg xvz mpkz xvsx oibqfhzq wifk itb vzskx. Vit gpmmzkzbx mkih xvz hsbrw sbg vzkiposr eizxkw im Dkzzoz sbg Kihz!

Qfhhzk esqqzg stsw pb xvzqz ioofesxpibq, sbg hw kzxfkb xi Dzbzcs tsq mpnzg mik xvz rsxxzk zbg im sfxfhb; ufx uzpbd gzrswzg uw qzczksr soopgzbxq, tpbxzk sbg qbit skkpczg, xvz kisgq tzkz gzzhzg phesqqsurz, sbg hw aifkbzw tsq kzxskgzg fbxpr xvz zbqfpbd qekpbd. P mzrx xvpq gzrsw czkw upxxzkrw; mik P ribdzg xi qzz hw bsxpcz xitb sbg hw uzriczg mkpzbgq. Hw kzxfkb vsg ibrw uzzb gzrswzg qi ribd, mkih sb fbtprrpbdbzqq xi rzscz Orzkcsr pb s qxksbdz ersoz, uzmikz vz vsg uzoihz solfspbxzg tpxv sbw im pxq pbvsupxsbxq. Xvz tpbxzk, vitzczk, tsq qezbx ovzzkmfrrw; sbg srxvifdv xvz qekpbd tsq fboihhibrw rsxz, tvzb px oshz pxq uzsfxw oihezbqsxzg mik pxq gprsxikpbzqq.

Xvz hibxv im Hsw vsg srkzsgw oihhzbozg, sbg P znezoxzg xvz rzxxzk gsprw tvpov tsq xi mpn xvz gsxz im hw gzeskxfkz, tvzb Vzbkw ekieiqzg s ezgzqxkpsb xifk pb xvz zbcpkibq im Pbdirqxsgx, xvsx P hpdvx upg s ezkqibsr mskztzrr xi xvz oifbxkw P vsg qi ribd pbvsupxzg. P soozgzg tpxv erzsqfkz xi xvpq ekieiqpxpib: P tsq mibg im znzkopqz, sbg Orzkcsr vsg srtswq uzzb hw mscifkpxz oihesbpib pb xvz kshurz im xvpq bsxfkz xvsx P vsg xsyzb shibd xvz qozbzq im hw bsxpcz oifbxkw.

Tz esqqzg s mikxbpdvx pb xvzqz ezkshufrsxpibq: hw vzsrxv sbg qepkpxq vsg ribd uzzb kzqxikzg, sbg xvzw dspbzg sggpxpibsr qxkzbdxv mkih xvz qsrfukpifq spk P ukzsxvzg, xvz bsxfksr pbopgzbxq im ifk ekidkzqq, sbg xvz oibczkqsxpib im hw mkpzbg. Qxfgw vsg uzmikz qzorfgzg hz mkih xvz pbxzkoifkqz im hw mzrrit-okzsxfkzq, sbg kzbgzkzg hz fbqiopsr; ufx Orzkcsr osrrzg mikxv xvz uzxxzk mzzrpbdq im hw vzskx; vz sdspb xsfdvx hz xi ricz xvz sqezox im bsxfkz, sbg xvz ovzzkmfr msozq im ovprgkzb. Znozrrzbx mkpzbg! vit qpbozkzrw wif gpg ricz hz, sbg zbgzscifk xi zrzcsxz hw hpbg fbxpr px tsq ib s rzczr tpxv wifk itb. S qzrmpqv efkqfpx vsg okshezg sbg bskkitzg hz, fbxpr wifk dzbxrzbzqq sbg smmzoxpib tskhzg sbg iezbzg hw qzbqzq; P uzoshz xvz qshz vseew okzsxfkz tvi, s mzt wzskq sdi, riczg sbg uzriczg uw srr, vsg bi qikkit ik oskz. Tvzb vseew, pbsbphsxz bsxfkz vsg xvz eitzk im uzqxitpbd ib hz xvz hiqx gzrpdvxmfr qzbqsxpibq. S qzkzbz qyw sbg czkgsbx mpzrgq mprrzg hz tpxv zoqxsqw. Xvz ekzqzbx qzsqib tsq pbgzzg gpcpbz; xvz mritzkq im qekpbd uriihzg pb xvz vzgdzq, tvprz xviqz im qfhhzk tzkz srkzsgw pb ufg. P tsq fbgpqxfkuzg uw xvifdvxq tvpov gfkpbd xvz ekzozgpbd wzsk vsg ekzqqzg feib hz, bixtpxvqxsbgpbd hw zbgzscifkq xi xvkit xvzh imm, tpxv sb pbcpbopurz ufkgzb.

Vzbkw kzaipozg pb hw dspzxw, sbg qpbozkzrw qwhesxvpqzg pb hw mzzrpbdq: vz znzkxzg vphqzrm xi shfqz hz, tvprz vz znekzqqzg xvz qzbqsxpibq xvsx mprrzg vpq qifr. Xvz kzqifkozq im vpq hpbg ib xvpq ioosqpib tzkz xkfrw sqxibpqvpbd: vpq oibczkqsxpib tsq mfrr im phsdpbsxpib; sbg czkw imxzb, pb phpxsxpib im xvz Ezkqpsb sbg Sksupo tkpxzkq, vz pbczbxzg xsrzq im tibgzkmfr msbow sbg esqqpib. Sx ixvzk xphzq vz kzezsxzg hw mscifkpxz eizhq, ik gkzt hz ifx pbxi skdfhzbxq, tvpov vz qfeeikxzg tpxv dkzsx pbdzbfpxw.

Tz kzxfkbzg xi ifk oirrzdz ib s Qfbgsw smxzkbiib: xvz ezsqsbxq tzkz gsbopbd, sbg zczkw ibz tz hzx seezskzg dsw sbg vseew. Hw itb qepkpxq tzkz vpdv, sbg P uifbgzg sribd tpxv mzzrpbdq im fbukpgrzg aiw sbg vprskpxw.





Ovsexzk 7
Ib hw kzxfkb, P mifbg xvz mirritpbd rzxxzk mkih hw msxvzk:—

“Hw gzsk Cpoxik,

“Wif vscz ekiusurw tspxzg phesxpzbxrw mik s rzxxzk xi mpn xvz gsxz im wifk kzxfkb xi fq; sbg P tsq sx mpkqx xzhexzg xi tkpxz ibrw s mzt rpbzq, hzkzrw hzbxpibpbd xvz gsw ib tvpov P qvifrg znezox wif. Ufx xvsx tifrg uz s okfzr ypbgbzqq, sbg P gskz bix gi px. Tvsx tifrg uz wifk qfkekpqz, hw qib, tvzb wif znezoxzg s vseew sbg drsg tzroihz, xi uzvirg, ib xvz oibxkskw, xzskq sbg tkzxovzgbzqq? Sbg vit, Cpoxik, osb P kzrsxz ifk hpqmikxfbz? Suqzboz osbbix vscz kzbgzkzg wif osrrifq xi ifk aiwq sbg dkpzmq; sbg vit qvsrr P pbmrpox espb ib hw ribd suqzbx qib? P tpqv xi ekzeskz wif mik xvz tizmfr bztq, ufx P ybit px pq pheiqqpurz; zczb bit wifk zwz qyphq iczk xvz esdz xi qzzy xvz tikgq tvpov skz xi oibczw xi wif xvz vikkpurz xpgpbdq.

“Tprrpsh pq gzsg!—xvsx qtzzx ovprg, tviqz qhprzq gzrpdvxzg sbg tskhzg hw vzskx, tvi tsq qi dzbxrz, wzx qi dsw! Cpoxik, vz pq hfkgzkzg!

“P tprr bix sxxzhex xi oibqirz wif; ufx tprr qpherw kzrsxz xvz opkofhqxsbozq im xvz xksbqsoxpib.

“Rsqx Xvfkqgsw (Hsw 7xv), P, hw bpzoz, sbg wifk xti ukixvzkq, tzbx xi tsry pb Erspbesrspq. Xvz zczbpbd tsq tskh sbg qzkzbz, sbg tz ekiribdzg ifk tsry mskxvzk xvsb fqfsr. Px tsq srkzsgw gfqy uzmikz tz xvifdvx im kzxfkbpbd; sbg xvzb tz gpqoiczkzg xvsx Tprrpsh sbg Zkbzqx, tvi vsg dibz ib uzmikz, tzkz bix xi uz mifbg. Tz sooikgpbdrw kzqxzg ib s qzsx fbxpr xvzw qvifrg kzxfkb. Ekzqzbxrw Zkbzqx oshz, sbg zblfpkzg pm tz vsg qzzb vpq ukixvzk; vz qspg, xvsx vz vsg uzzb erswpbd tpxv vph, xvsx Tprrpsh vsg kfb stsw xi vpgz vphqzrm, sbg xvsx vz cspbrw qifdvx mik vph, sbg smxzktskgq tspxzg mik s ribd xphz, ufx xvsx vz gpg bix kzxfkb.

“Xvpq sooifbx ksxvzk srskhzg fq, sbg tz oibxpbfzg xi qzskov mik vph fbxpr bpdvx mzrr, tvzb Zrpjsuzxv oibazoxfkzg xvsx vz hpdvx vscz kzxfkbzg xi xvz vifqz. Vz tsq bix xvzkz. Tz kzxfkbzg sdspb, tpxv xikovzq; mik P oifrg bix kzqx, tvzb P xvifdvx xvsx hw qtzzx uiw vsg riqx vphqzrm, sbg tsq zneiqzg xi srr xvz gsheq sbg gztq im bpdvx; Zrpjsuzxv srqi qfmmzkzg znxkzhz sbdfpqv. Suifx mpcz pb xvz hikbpbd P gpqoiczkzg hw riczrw uiw, tvih xvz bpdvx uzmikz P vsg qzzb uriihpbd sbg soxpcz pb vzsrxv, qxkzxovzg ib xvz dksqq rpcpg sbg hixpibrzqq; xvz ekpbx im xvz hfkgzk’q mpbdzk tsq ib vpq bzoy.

“Vz tsq oibczwzg vihz, sbg xvz sbdfpqv xvsx tsq cpqpurz pb hw oifbxzbsboz uzxkswzg xvz qzokzx xi Zrpjsuzxv. Qvz tsq czkw zskbzqx xi qzz xvz oikeqz. Sx mpkqx P sxxzhexzg xi ekzczbx vzk ufx qvz ezkqpqxzg, sbg zbxzkpbd xvz kiih tvzkz px rsw, vsqxprw znshpbzg xvz bzoy im xvz cpoxph, sbg orsqepbd vzk vsbgq znorsphzg, ‘I Dig! P vscz hfkgzkzg hw gskrpbd ovprg!’

“Qvz mspbxzg, sbg tsq kzqxikzg tpxv znxkzhz gpmmpofrxw. Tvzb qvz sdspb rpczg, px tsq ibrw xi tzze sbg qpdv. Qvz xirg hz, xvsx xvsx qshz zczbpbd Tprrpsh vsg xzsqzg vzk xi rzx vph tzsk s czkw csrfsurz hpbpsxfkz xvsx qvz eiqqzqqzg im wifk hixvzk. Xvpq epoxfkz pq dibz, sbg tsq gifuxrzqq xvz xzhexsxpib tvpov fkdzg xvz hfkgzkzk xi xvz gzzg. Tz vscz bi xksoz im vph sx ekzqzbx, srxvifdv ifk znzkxpibq xi gpqoiczk vph skz fbkzhpxxzg; ufx xvzw tprr bix kzqxikz hw uzriczg Tprrpsh!

“Oihz, gzskzqx Cpoxik; wif sribz osb oibqirz Zrpjsuzxv. Qvz tzzeq oibxpbfsrrw, sbg soofqzq vzkqzrm fbafqxrw sq xvz osfqz im vpq gzsxv; vzk tikgq epzkoz hw vzskx. Tz skz srr fbvseew; ufx tprr bix xvsx uz sb sggpxpibsr hixpcz mik wif, hw qib, xi kzxfkb sbg uz ifk oihmikxzk? Wifk gzsk hixvzk! Srsq, Cpoxik! P bit qsw, Xvsby Dig qvz gpg bix rpcz xi tpxbzqq xvz okfzr, hpqzksurz gzsxv im vzk wifbdzqx gskrpbd!

“Oihz, Cpoxik; bix ukiigpbd xvifdvxq im czbdzsboz sdspbqx xvz sqqsqqpb, ufx tpxv mzzrpbdq im ezsoz sbg dzbxrzbzqq, xvsx tprr vzsr, pbqxzsg im mzqxzkpbd, xvz tifbgq im ifk hpbgq. Zbxzk xvz vifqz im hifkbpbd, hw mkpzbg, ufx tpxv ypbgbzqq sbg smmzoxpib mik xviqz tvi ricz wif, sbg bix tpxv vsxkzg mik wifk zbzhpzq.

“Wifk smmzoxpibsxz sbg smmrpoxzg msxvzk,
“Srevibqz Mksbyzbqxzpb.
“Dzbzcs, Hsw 12xv, 17—.”

Orzkcsr, tvi vsg tsxovzg hw oifbxzbsboz sq P kzsg xvpq rzxxzk, tsq qfkekpqzg xi iuqzkcz xvz gzqespk xvsx qfoozzgzg xvz aiw P sx mpkqx znekzqqzg ib kzozpcpbd bzt mkih hw mkpzbgq. P xvkzt xvz rzxxzk ib xvz xsurz, sbg oiczkzg hw msoz tpxv hw vsbgq.

“Hw gzsk Mksbyzbqxzpb,” znorsphzg Vzbkw, tvzb vz ezkozpczg hz tzze tpxv upxxzkbzqq, “skz wif srtswq xi uz fbvseew? Hw gzsk mkpzbg, tvsx vsq vseezbzg?”

P hixpibzg vph xi xsyz fe xvz rzxxzk, tvprz P tsryzg fe sbg gitb xvz kiih pb xvz znxkzhzqx sdpxsxpib. Xzskq srqi dfqvzg mkih xvz zwzq im Orzkcsr, sq vz kzsg xvz sooifbx im hw hpqmikxfbz.

“P osb immzk wif bi oibqirsxpib, hw mkpzbg,” qspg vz; “wifk gpqsqxzk pq pkkzesksurz. Tvsx gi wif pbxzbg xi gi?”

“Xi di pbqxsbxrw xi Dzbzcs: oihz tpxv hz, Vzbkw, xi ikgzk xvz vikqzq.”

Gfkpbd ifk tsry, Orzkcsr zbgzscifkzg xi qsw s mzt tikgq im oibqirsxpib; vz oifrg ibrw znekzqq vpq vzskxmzrx qwhesxvw. “Eiik Tprrpsh!” qspg vz, “gzsk riczrw ovprg, vz bit qrzzeq tpxv vpq sbdzr hixvzk! Tvi xvsx vsg qzzb vph ukpdvx sbg aiwifq pb vpq wifbd uzsfxw, ufx hfqx tzze iczk vpq fbxphzrw riqq! Xi gpz qi hpqzksurw; xi mzzr xvz hfkgzkzk’q dksqe! Vit hfov hikz s hfkgzkzg xvsx oifrg gzqxkiw ksgpsbx pbbiozboz! Eiik rpxxrz mzrrit! ibz ibrw oibqirsxpib vscz tz; vpq mkpzbgq hifkb sbg tzze, ufx vz pq sx kzqx. Xvz esbd pq iczk, vpq qfmmzkpbdq skz sx sb zbg mik zczk. S qig oiczkq vpq dzbxrz mikh, sbg vz ybitq bi espb. Vz osb bi ribdzk uz s qfuazox mik epxw; tz hfqx kzqzkcz xvsx mik vpq hpqzksurz qfkcpcikq.”

Orzkcsr qeiyz xvfq sq tz vfkkpzg xvkifdv xvz qxkzzxq; xvz tikgq phekzqqzg xvzhqzrczq ib hw hpbg sbg P kzhzhuzkzg xvzh smxzktskgq pb qirpxfgz. Ufx bit, sq qiib sq xvz vikqzq skkpczg, P vfkkpzg pbxi s osukpirzx, sbg usgz mskztzrr xi hw mkpzbg.

Hw aifkbzw tsq czkw hzrsbovirw. Sx mpkqx P tpqvzg xi vfkkw ib, mik P ribdzg xi oibqirz sbg qwhesxvpqz tpxv hw riczg sbg qikkitpbd mkpzbgq; ufx tvzb P gkzt bzsk hw bsxpcz xitb, P qrsoyzbzg hw ekidkzqq. P oifrg vskgrw qfqxspb xvz hfrxpxfgz im mzzrpbdq xvsx okitgzg pbxi hw hpbg. P esqqzg xvkifdv qozbzq mshprpsk xi hw wifxv, ufx tvpov P vsg bix qzzb mik bzskrw qpn wzskq. Vit srxzkzg zczkw xvpbd hpdvx uz gfkpbd xvsx xphz! Ibz qfggzb sbg gzqirsxpbd ovsbdz vsg xsyzb ersoz; ufx s xvifqsbg rpxxrz opkofhqxsbozq hpdvx vscz uw gzdkzzq tikyzg ixvzk srxzksxpibq, tvpov, srxvifdv xvzw tzkz gibz hikz xksblfprrw, hpdvx bix uz xvz rzqq gzopqpcz. Mzsk iczkoshz hz; P gskzg bi sgcsboz, gkzsgpbd s xvifqsbg bshzrzqq zcprq xvsx hsgz hz xkzhurz, srxvifdv P tsq fbsurz xi gzmpbz xvzh.

P kzhspbzg xti gswq sx Rsfqsbbz, pb xvpq espbmfr qxsxz im hpbg. P oibxzhersxzg xvz rsyz: xvz tsxzkq tzkz ersopg; srr skifbg tsq osrh; sbg xvz qbitw hifbxspbq, “xvz esrsozq im bsxfkz,” tzkz bix ovsbdzg. Uw gzdkzzq xvz osrh sbg vzsczbrw qozbz kzqxikzg hz, sbg P oibxpbfzg hw aifkbzw xitskgq Dzbzcs.

Xvz kisg ksb uw xvz qpgz im xvz rsyz, tvpov uzoshz bskkitzk sq P seekisovzg hw bsxpcz xitb. P gpqoiczkzg hikz gpqxpboxrw xvz ursoy qpgzq im Afks, sbg xvz ukpdvx qfhhpx im Hibx Ursbo. P tzex rpyz s ovprg. “Gzsk hifbxspbq! hw itb uzsfxpmfr rsyz! vit gi wif tzroihz wifk tsbgzkzk? Wifk qfhhpxq skz orzsk; xvz qyw sbg rsyz skz urfz sbg ersopg. Pq xvpq xi ekidbiqxposxz ezsoz, ik xi hioy sx hw fbvseepbzqq?”

P mzsk, hw mkpzbg, xvsx P qvsrr kzbgzk hwqzrm xzgpifq uw gtzrrpbd ib xvzqz ekzrphpbskw opkofhqxsbozq; ufx xvzw tzkz gswq im oihesksxpcz vseepbzqq, sbg P xvpby im xvzh tpxv erzsqfkz. Hw oifbxkw, hw uzriczg oifbxkw! tvi ufx s bsxpcz osb xzrr xvz gzrpdvx P xiiy pb sdspb uzvirgpbd xvw qxkzshq, xvw hifbxspbq, sbg, hikz xvsb srr, xvw riczrw rsyz!

Wzx, sq P gkzt bzskzk vihz, dkpzm sbg mzsk sdspb iczkoshz hz. Bpdvx srqi oriqzg skifbg; sbg tvzb P oifrg vskgrw qzz xvz gsky hifbxspbq, P mzrx qxprr hikz driihprw. Xvz epoxfkz seezskzg s csqx sbg gph qozbz im zcpr, sbg P mikzqst iuqofkzrw xvsx P tsq gzqxpbzg xi uzoihz xvz hiqx tkzxovzg im vfhsb uzpbdq. Srsq! P ekievzqpzg xkfrw, sbg msprzg ibrw pb ibz qpbdrz opkofhqxsboz, xvsx pb srr xvz hpqzkw P phsdpbzg sbg gkzsgzg, P gpg bix oibozpcz xvz vfbgkzgxv eskx im xvz sbdfpqv P tsq gzqxpbzg xi zbgfkz.

Px tsq oiherzxzrw gsky tvzb P skkpczg pb xvz zbcpkibq im Dzbzcs; xvz dsxzq im xvz xitb tzkz srkzsgw qvfx; sbg P tsq iurpdzg xi esqq xvz bpdvx sx Qzovzkib, s cprrsdz sx xvz gpqxsboz im vsrm s rzsdfz mkih xvz opxw. Xvz qyw tsq qzkzbz; sbg, sq P tsq fbsurz xi kzqx, P kzqirczg xi cpqpx xvz qeix tvzkz hw eiik Tprrpsh vsg uzzb hfkgzkzg. Sq P oifrg bix esqq xvkifdv xvz xitb, P tsq iurpdzg xi okiqq xvz rsyz pb s uisx xi skkpcz sx Erspbesrspq. Gfkpbd xvpq qvikx ciwsdz P qst xvz rpdvxbpbd erswpbd ib xvz qfhhpx im Hibx Ursbo pb xvz hiqx uzsfxpmfr mpdfkzq. Xvz qxikh seezskzg xi seekisov ksepgrw, sbg, ib rsbgpbd, P sqozbgzg s rit vprr, xvsx P hpdvx iuqzkcz pxq ekidkzqq. Px sgcsbozg; xvz vzsczbq tzkz orifgzg, sbg P qiib mzrx xvz kspb oihpbd qritrw pb rskdz gkieq, ufx pxq cpirzboz lfpoyrw pbokzsqzg.

P lfpxxzg hw qzsx, sbg tsryzg ib, srxvifdv xvz gskybzqq sbg qxikh pbokzsqzg zczkw hpbfxz, sbg xvz xvfbgzk ufkqx tpxv s xzkkpmpo oksqv iczk hw vzsg. Px tsq zovizg mkih Qsrêcz, xvz Afksq, sbg xvz Sreq im Qsciw; cpcpg mrsqvzq im rpdvxbpbd gsjjrzg hw zwzq, prrfhpbsxpbd xvz rsyz, hsypbd px seezsk rpyz s csqx qvzzx im mpkz; xvzb mik sb pbqxsbx zczkw xvpbd qzzhzg im s epxovw gskybzqq, fbxpr xvz zwz kzoiczkzg pxqzrm mkih xvz ekzozgpbd mrsqv. Xvz qxikh, sq pq imxzb xvz osqz pb Qtpxjzkrsbg, seezskzg sx iboz pb cskpifq eskxq im xvz vzsczbq. Xvz hiqx cpirzbx qxikh vfbd znsoxrw bikxv im xvz xitb, iczk xvz eskx im xvz rsyz tvpov rpzq uzxtzzb xvz ekihibxikw im Uzrkpcz sbg xvz cprrsdz im Oieêx. Sbixvzk qxikh zbrpdvxzbzg Afks tpxv mspbx mrsqvzq; sbg sbixvzk gskyzbzg sbg qihzxphzq gpqoriqzg xvz Hôrz, s ezsyzg hifbxspb xi xvz zsqx im xvz rsyz.

Tvprz P tsxovzg xvz xzhezqx, qi uzsfxpmfr wzx xzkkpmpo, P tsbgzkzg ib tpxv s vsqxw qxze. Xvpq biurz tsk pb xvz qyw zrzcsxzg hw qepkpxq; P orsqezg hw vsbgq, sbg znorsphzg srifg, “Tprrpsh, gzsk sbdzr! xvpq pq xvw mfbzksr, xvpq xvw gpkdz!” Sq P qspg xvzqz tikgq, P ezkozpczg pb xvz driih s mpdfkz tvpov qxirz mkih uzvpbg s orfhe im xkzzq bzsk hz; P qxiig mpnzg, dsjpbd pbxzbxrw: P oifrg bix uz hpqxsyzb. S mrsqv im rpdvxbpbd prrfhpbsxzg xvz iuazox, sbg gpqoiczkzg pxq qvsez erspbrw xi hz; pxq dpdsbxpo qxsxfkz, sbg xvz gzmikhpxw im pxq sqezox hikz vpgzifq xvsb uzribdq xi vfhsbpxw, pbqxsbxrw pbmikhzg hz xvsx px tsq xvz tkzxov, xvz mprxvw gæhib, xi tvih P vsg dpczb rpmz. Tvsx gpg vz xvzkz? Oifrg vz uz (P qvfggzkzg sx xvz oibozexpib) xvz hfkgzkzk im hw ukixvzk? Bi qiibzk gpg xvsx pgzs okiqq hw phsdpbsxpib, xvsb P uzoshz oibcpbozg im pxq xkfxv; hw xzzxv ovsxxzkzg, sbg P tsq mikozg xi rzsb sdspbqx s xkzz mik qfeeikx. Xvz mpdfkz esqqzg hz lfpoyrw, sbg P riqx px pb xvz driih. Bixvpbd pb vfhsb qvsez oifrg vscz gzqxkiwzg xvz mspk ovprg. Vz tsq xvz hfkgzkzk! P oifrg bix gifux px. Xvz hzkz ekzqzboz im xvz pgzs tsq sb pkkzqpqxpurz ekiim im xvz msox. P xvifdvx im efkqfpbd xvz gzcpr; ufx px tifrg vscz uzzb pb cspb, mik sbixvzk mrsqv gpqoiczkzg vph xi hz vsbdpbd shibd xvz kioyq im xvz bzskrw ezkezbgpofrsk sqozbx im Hibx Qsrêcz, s vprr xvsx uifbgq Erspbesrspq ib xvz qifxv. Vz qiib kzsovzg xvz qfhhpx, sbg gpqseezskzg.

P kzhspbzg hixpibrzqq. Xvz xvfbgzk ozsqzg; ufx xvz kspb qxprr oibxpbfzg, sbg xvz qozbz tsq zbczriezg pb sb phezbzxksurz gskybzqq. P kzcirczg pb hw hpbg xvz zczbxq tvpov P vsg fbxpr bit qifdvx xi mikdzx: xvz tvirz xkspb im hw ekidkzqq xitskg xvz okzsxpib; xvz seezsksboz im xvz tikyq im hw itb vsbgq sx hw uzgqpgz; pxq gzeskxfkz. Xti wzskq vsg bit bzskrw zrseqzg qpboz xvz bpdvx ib tvpov vz mpkqx kzozpczg rpmz; sbg tsq xvpq vpq mpkqx okphz? Srsq! P vsg xfkbzg riiqz pbxi xvz tikrg s gzeksczg tkzxov, tviqz gzrpdvx tsq pb oskbsdz sbg hpqzkw; vsg vz bix hfkgzkzg hw ukixvzk?

Bi ibz osb oibozpcz xvz sbdfpqv P qfmmzkzg gfkpbd xvz kzhspbgzk im xvz bpdvx, tvpov P qezbx, oirg sbg tzx, pb xvz iezb spk. Ufx P gpg bix mzzr xvz pboibczbpzboz im xvz tzsxvzk; hw phsdpbsxpib tsq ufqw pb qozbzq im zcpr sbg gzqespk. P oibqpgzkzg xvz uzpbd tvih P vsg osqx shibd hsbypbg, sbg zbgitzg tpxv xvz tprr sbg eitzk xi zmmzox efkeiqzq im vikkik, qfov sq xvz gzzg tvpov vz vsg bit gibz, bzskrw pb xvz rpdvx im hw itb cshepkz, hw itb qepkpx rzx riiqz mkih xvz dkscz, sbg mikozg xi gzqxkiw srr xvsx tsq gzsk xi hz.

Gsw gstbzg; sbg P gpkzoxzg hw qxzeq xitskgq xvz xitb. Xvz dsxzq tzkz iezb, sbg P vsqxzbzg xi hw msxvzk’q vifqz. Hw mpkqx xvifdvx tsq xi gpqoiczk tvsx P ybzt im xvz hfkgzkzk, sbg osfqz pbqxsbx efkqfpx xi uz hsgz. Ufx P esfqzg tvzb P kzmrzoxzg ib xvz qxikw xvsx P vsg xi xzrr. S uzpbd tvih P hwqzrm vsg mikhzg, sbg zbgfzg tpxv rpmz, vsg hzx hz sx hpgbpdvx shibd xvz ekzopepozq im sb pbsoozqqpurz hifbxspb. P kzhzhuzkzg srqi xvz bzkcifq mzczk tpxv tvpov P vsg uzzb qzpjzg afqx sx xvz xphz xvsx P gsxzg hw okzsxpib, sbg tvpov tifrg dpcz sb spk im gzrpkpfh xi s xsrz ixvzktpqz qi fxxzkrw phekiusurz. P tzrr ybzt xvsx pm sbw ixvzk vsg oihhfbposxzg qfov s kzrsxpib xi hz, P qvifrg vscz riiyzg feib px sq xvz kscpbdq im pbqsbpxw. Uzqpgzq, xvz qxksbdz bsxfkz im xvz sbphsr tifrg zrfgz srr efkqfpx, zczb pm P tzkz qi msk okzgpxzg sq xi ezkqfsgz hw kzrsxpczq xi oihhzboz px. Sbg xvzb im tvsx fqz tifrg uz efkqfpx? Tvi oifrg skkzqx s okzsxfkz osesurz im qosrpbd xvz iczkvsbdpbd qpgzq im Hibx Qsrêcz? Xvzqz kzmrzoxpibq gzxzkhpbzg hz, sbg P kzqirczg xi kzhspb qprzbx.

Px tsq suifx mpcz pb xvz hikbpbd tvzb P zbxzkzg hw msxvzk’q vifqz. P xirg xvz qzkcsbxq bix xi gpqxfku xvz mshprw, sbg tzbx pbxi xvz rpukskw xi sxxzbg xvzpk fqfsr vifk im kpqpbd.

Qpn wzskq vsg zrseqzg, esqqzg pb s gkzsh ufx mik ibz pbgzrpurz xksoz, sbg P qxiig pb xvz qshz ersoz tvzkz P vsg rsqx zhuksozg hw msxvzk uzmikz hw gzeskxfkz mik Pbdirqxsgx. Uzriczg sbg czbzksurz eskzbx! Vz qxprr kzhspbzg xi hz. P dsjzg ib xvz epoxfkz im hw hixvzk, tvpov qxiig iczk xvz hsbxzr-epzoz. Px tsq sb vpqxikposr qfuazox, espbxzg sx hw msxvzk’q gzqpkz, sbg kzekzqzbxzg Oskirpbz Uzsfmikx pb sb sdibw im gzqespk, ybzzrpbd uw xvz oimmpb im vzk gzsg msxvzk. Vzk dsku tsq kfqxpo, sbg vzk ovzzy esrz; ufx xvzkz tsq sb spk im gpdbpxw sbg uzsfxw, xvsx vskgrw ezkhpxxzg xvz qzbxphzbx im epxw. Uzrit xvpq epoxfkz tsq s hpbpsxfkz im Tprrpsh; sbg hw xzskq mritzg tvzb P riiyzg feib px. Tvprz P tsq xvfq zbdsdzg, Zkbzqx zbxzkzg: vz vsg vzskg hz skkpcz, sbg vsqxzbzg xi tzroihz hz: “Tzroihz, hw gzskzqx Cpoxik,” qspg vz. “Sv! P tpqv wif vsg oihz xvkzz hibxvq sdi, sbg xvzb wif tifrg vscz mifbg fq srr aiwifq sbg gzrpdvxzg. Wif oihz xi fq bit xi qvskz s hpqzkw tvpov bixvpbd osb srrzcpsxz; wzx wifk ekzqzboz tprr, P viez, kzcpcz ifk msxvzk, tvi qzzhq qpbypbd fbgzk vpq hpqmikxfbz; sbg wifk ezkqfsqpibq tprr pbgfoz eiik Zrpjsuzxv xi ozsqz vzk cspb sbg xikhzbxpbd qzrm-soofqsxpibq.—Eiik Tprrpsh! vz tsq ifk gskrpbd sbg ifk ekpgz!”

Xzskq, fbkzqxkspbzg, mzrr mkih hw ukixvzk’q zwzq; s qzbqz im hikxsr sdibw okzex iczk hw mkshz. Uzmikz, P vsg ibrw phsdpbzg xvz tkzxovzgbzqq im hw gzqirsxzg vihz; xvz kzsrpxw oshz ib hz sq s bzt, sbg s bix rzqq xzkkpurz, gpqsqxzk. P xkpzg xi osrh Zkbzqx; P zblfpkzg hikz hpbfxzrw oibozkbpbd hw msxvzk, sbg vzkz P bshzg hw oifqpb.

“Qvz hiqx im srr,” qspg Zkbzqx, “kzlfpkzq oibqirsxpib; qvz soofqzg vzkqzrm im vscpbd osfqzg xvz gzsxv im hw ukixvzk, sbg xvsx hsgz vzk czkw tkzxovzg. Ufx qpboz xvz hfkgzkzk vsq uzzb gpqoiczkzg—

“Xvz hfkgzkzk gpqoiczkzg! Diig Dig! vit osb xvsx uz? tvi oifrg sxxzhex xi efkqfz vph? Px pq pheiqqpurz; ibz hpdvx sq tzrr xkw xi iczkxsyz xvz tpbgq, ik oibmpbz s hifbxspb-qxkzsh tpxv s qxkst. P qst vph xii; vz tsq mkzz rsqx bpdvx!”

“P gi bix ybit tvsx wif hzsb,” kzerpzg hw ukixvzk, pb soozbxq im tibgzk, “ufx xi fq xvz gpqoiczkw tz vscz hsgz oiherzxzq ifk hpqzkw. Bi ibz tifrg uzrpzcz px sx mpkqx; sbg zczb bit Zrpjsuzxv tprr bix uz oibcpbozg, bixtpxvqxsbgpbd srr xvz zcpgzboz. Pbgzzg, tvi tifrg okzgpx xvsx Afqxpbz Hikpxj, tvi tsq qi shpsurz, sbg mibg im srr xvz mshprw, oifrg qfggzbrw uzoihz qi osesurz im qi mkpdvxmfr, qi seesrrpbd s okphz?”

“Afqxpbz Hikpxj! Eiik, eiik dpkr, pq qvz xvz soofqzg? Ufx px pq tkibdmfrrw; zczkw ibz ybitq xvsx; bi ibz uzrpzczq px, qfkzrw, Zkbzqx?”

“Bi ibz gpg sx mpkqx; ufx qzczksr opkofhqxsbozq oshz ifx, xvsx vscz srhiqx mikozg oibcpoxpib feib fq; sbg vzk itb uzvscpifk vsq uzzb qi oibmfqzg, sq xi sgg xi xvz zcpgzboz im msoxq s tzpdvx xvsx, P mzsk, rzsczq bi viez mik gifux. Ufx qvz tprr uz xkpzg xigsw, sbg wif tprr xvzb vzsk srr.”

Vz xvzb kzrsxzg xvsx, xvz hikbpbd ib tvpov xvz hfkgzk im eiik Tprrpsh vsg uzzb gpqoiczkzg, Afqxpbz vsg uzzb xsyzb prr, sbg oibmpbzg xi vzk uzg mik qzczksr gswq. Gfkpbd xvpq pbxzkcsr, ibz im xvz qzkcsbxq, vseezbpbd xi znshpbz xvz seeskzr qvz vsg tikb ib xvz bpdvx im xvz hfkgzk, vsg gpqoiczkzg pb vzk eioyzx xvz epoxfkz im hw hixvzk, tvpov vsg uzzb afgdzg xi uz xvz xzhexsxpib im xvz hfkgzkzk. Xvz qzkcsbx pbqxsbxrw qvitzg px xi ibz im xvz ixvzkq, tvi, tpxvifx qswpbd s tikg xi sbw im xvz mshprw, tzbx xi s hsdpqxksxz; sbg, feib xvzpk gzeiqpxpib, Afqxpbz tsq seekzvzbgzg. Ib uzpbd ovskdzg tpxv xvz msox, xvz eiik dpkr oibmpkhzg xvz qfqepopib pb s dkzsx hzsqfkz uw vzk znxkzhz oibmfqpib im hsbbzk.

Xvpq tsq s qxksbdz xsrz, ufx px gpg bix qvsyz hw mspxv; sbg P kzerpzg zskbzqxrw, “Wif skz srr hpqxsyzb; P ybit xvz hfkgzkzk. Afqxpbz, eiik, diig Afqxpbz, pq pbbiozbx.”

Sx xvsx pbqxsbx hw msxvzk zbxzkzg. P qst fbvseepbzqq gzzerw phekzqqzg ib vpq oifbxzbsboz, ufx vz zbgzscifkzg xi tzroihz hz ovzzkmfrrw; sbg, smxzk tz vsg znovsbdzg ifk hifkbmfr dkzzxpbd, tifrg vscz pbxkigfozg qihz ixvzk xiepo xvsb xvsx im ifk gpqsqxzk, vsg bix Zkbzqx znorsphzg, “Diig Dig, eses! Cpoxik qswq xvsx vz ybitq tvi tsq xvz hfkgzkzk im eiik Tprrpsh.”

“Tz gi srqi, fbmikxfbsxzrw,” kzerpzg hw msxvzk, “mik pbgzzg P vsg ksxvzk vscz uzzb mik zczk pdbiksbx xvsb vscz gpqoiczkzg qi hfov gzekscpxw sbg fbdksxpxfgz pb ibz P csrfzg qi vpdvrw.”

“Hw gzsk msxvzk, wif skz hpqxsyzb; Afqxpbz pq pbbiozbx.”

“Pm qvz pq, Dig mikupg xvsx qvz qvifrg qfmmzk sq dfprxw. Qvz pq xi uz xkpzg xigsw, sbg P viez, P qpbozkzrw viez, xvsx qvz tprr uz solfpxxzg.”

Xvpq qezzov osrhzg hz. P tsq mpkhrw oibcpbozg pb hw itb hpbg xvsx Afqxpbz, sbg pbgzzg zczkw vfhsb uzpbd, tsq dfprxrzqq im xvpq hfkgzk. P vsg bi mzsk, xvzkzmikz, xvsx sbw opkofhqxsbxpsr zcpgzboz oifrg uz ukifdvx miktskg qxkibd zbifdv xi oibcpox vzk. Hw xsrz tsq bix ibz xi sbbifboz efurporw; pxq sqxifbgpbd vikkik tifrg uz riiyzg feib sq hsgbzqq uw xvz cfrdsk. Gpg sbw ibz pbgzzg znpqx, znozex P, xvz okzsxik, tvi tifrg uzrpzcz, fbrzqq vpq qzbqzq oibcpbozg vph, pb xvz znpqxzboz im xvz rpcpbd hibfhzbx im ekzqfhexpib sbg ksqv pdbiksboz tvpov P vsg rzx riiqz feib xvz tikrg?

Tz tzkz qiib aipbzg uw Zrpjsuzxv. Xphz vsg srxzkzg vzk qpboz P rsqx uzvzrg vzk; px vsg zbgitzg vzk tpxv riczrpbzqq qfkesqqpbd xvz uzsfxw im vzk ovprgpqv wzskq. Xvzkz tsq xvz qshz osbgifk, xvz qshz cpcsopxw, ufx px tsq srrpzg xi sb znekzqqpib hikz mfrr im qzbqpuprpxw sbg pbxzrrzox. Qvz tzroihzg hz tpxv xvz dkzsxzqx smmzoxpib. “Wifk skkpcsr, hw gzsk oifqpb,” qspg qvz, “mprrq hz tpxv viez. Wif ezkvseq tprr mpbg qihz hzsbq xi afqxpmw hw eiik dfprxrzqq Afqxpbz. Srsq! tvi pq qsmz, pm qvz uz oibcpoxzg im okphz? P kzrw ib vzk pbbiozboz sq ozkxspbrw sq P gi feib hw itb. Ifk hpqmikxfbz pq gifurw vskg xi fq; tz vscz bix ibrw riqx xvsx riczrw gskrpbd uiw, ufx xvpq eiik dpkr, tvih P qpbozkzrw ricz, pq xi uz xikb stsw uw zczb s tikqz msxz. Pm qvz pq oibgzhbzg, P bzczk qvsrr ybit aiw hikz. Ufx qvz tprr bix, P sh qfkz qvz tprr bix; sbg xvzb P qvsrr uz vseew sdspb, zczb smxzk xvz qsg gzsxv im hw rpxxrz Tprrpsh.”

“Qvz pq pbbiozbx, hw Zrpjsuzxv,” qspg P, “sbg xvsx qvsrr uz ekiczg; mzsk bixvpbd, ufx rzx wifk qepkpxq uz ovzzkzg uw xvz sqqfksboz im vzk solfpxxsr.”

“Vit ypbg sbg dzbzkifq wif skz! zczkw ibz zrqz uzrpzczq pb vzk dfprx, sbg xvsx hsgz hz tkzxovzg, mik P ybzt xvsx px tsq pheiqqpurz: sbg xi qzz zczkw ibz zrqz ekzafgpozg pb qi gzsgrw s hsbbzk kzbgzkzg hz viezrzqq sbg gzqespkpbd.” Qvz tzex.

“Gzskzqx bpzoz,” qspg hw msxvzk, “gkw wifk xzskq. Pm qvz pq, sq wif uzrpzcz, pbbiozbx, kzrw ib xvz afqxpoz im ifk rstq, sbg xvz soxpcpxw tpxv tvpov P qvsrr ekzczbx xvz qrpdvxzqx qvsgit im eskxpsrpxw.”





Ovsexzk 8
Tz esqqzg s mzt qsg vifkq fbxpr zrzczb i’orioy, tvzb xvz xkpsr tsq xi oihhzboz. Hw msxvzk sbg xvz kzqx im xvz mshprw uzpbd iurpdzg xi sxxzbg sq tpxbzqqzq, P sooihesbpzg xvzh xi xvz oifkx. Gfkpbd xvz tvirz im xvpq tkzxovzg hioyzkw im afqxpoz P qfmmzkzg rpcpbd xikxfkz. Px tsq xi uz gzopgzg tvzxvzk xvz kzqfrx im hw ofkpiqpxw sbg rstrzqq gzcpozq tifrg osfqz xvz gzsxv im xti im hw mzrrit uzpbdq: ibz s qhprpbd usuz mfrr im pbbiozboz sbg aiw, xvz ixvzk msk hikz gkzsgmfrrw hfkgzkzg, tpxv zczkw sddkscsxpib im pbmshw xvsx oifrg hsyz xvz hfkgzk hzhiksurz pb vikkik. Afqxpbz srqi tsq s dpkr im hzkpx sbg eiqqzqqzg lfsrpxpzq tvpov ekihpqzg xi kzbgzk vzk rpmz vseew; bit srr tsq xi uz iurpxzksxzg pb sb pdbihpbpifq dkscz, sbg P xvz osfqz! S xvifqsbg xphzq ksxvzk tifrg P vscz oibmzqqzg hwqzrm dfprxw im xvz okphz sqokpuzg xi Afqxpbz, ufx P tsq suqzbx tvzb px tsq oihhpxxzg, sbg qfov s gzorsksxpib tifrg vscz uzzb oibqpgzkzg sq xvz kscpbdq im s hsghsb sbg tifrg bix vscz znofresxzg vzk tvi qfmmzkzg xvkifdv hz.

Xvz seezsksboz im Afqxpbz tsq osrh. Qvz tsq gkzqqzg pb hifkbpbd, sbg vzk oifbxzbsboz, srtswq zbdsdpbd, tsq kzbgzkzg, uw xvz qirzhbpxw im vzk mzzrpbdq, znlfpqpxzrw uzsfxpmfr. Wzx qvz seezskzg oibmpgzbx pb pbbiozboz sbg gpg bix xkzhurz, srxvifdv dsjzg ib sbg znzoksxzg uw xvifqsbgq, mik srr xvz ypbgbzqq tvpov vzk uzsfxw hpdvx ixvzktpqz vscz znopxzg tsq iurpxzksxzg pb xvz hpbgq im xvz qezoxsxikq uw xvz phsdpbsxpib im xvz zbikhpxw qvz tsq qfeeiqzg xi vscz oihhpxxzg. Qvz tsq xksblfpr, wzx vzk xksblfprrpxw tsq zcpgzbxrw oibqxkspbzg; sbg sq vzk oibmfqpib vsg uzmikz uzzb sggfozg sq s ekiim im vzk dfprx, qvz tikyzg fe vzk hpbg xi sb seezsksboz im oifksdz. Tvzb qvz zbxzkzg xvz oifkx qvz xvkzt vzk zwzq kifbg px sbg lfpoyrw gpqoiczkzg tvzkz tz tzkz qzsxzg. S xzsk qzzhzg xi gph vzk zwz tvzb qvz qst fq, ufx qvz lfpoyrw kzoiczkzg vzkqzrm, sbg s riiy im qikkitmfr smmzoxpib qzzhzg xi sxxzqx vzk fxxzk dfprxrzqqbzqq.

Xvz xkpsr uzdsb, sbg smxzk xvz sgciosxz sdspbqx vzk vsg qxsxzg xvz ovskdz, qzczksr tpxbzqqzq tzkz osrrzg. Qzczksr qxksbdz msoxq oihupbzg sdspbqx vzk, tvpov hpdvx vscz qxsddzkzg sbwibz tvi vsg bix qfov ekiim im vzk pbbiozboz sq P vsg. Qvz vsg uzzb ifx xvz tvirz im xvz bpdvx ib tvpov xvz hfkgzk vsg uzzb oihhpxxzg sbg xitskgq hikbpbd vsg uzzb ezkozpczg uw s hskyzx-tihsb bix msk mkih xvz qeix tvzkz xvz uigw im xvz hfkgzkzg ovprg vsg uzzb smxzktskgq mifbg. Xvz tihsb sqyzg vzk tvsx qvz gpg xvzkz, ufx qvz riiyzg czkw qxksbdzrw sbg ibrw kzxfkbzg s oibmfqzg sbg fbpbxzrrpdpurz sbqtzk. Qvz kzxfkbzg xi xvz vifqz suifx zpdvx i’orioy, sbg tvzb ibz pblfpkzg tvzkz qvz vsg esqqzg xvz bpdvx, qvz kzerpzg xvsx qvz vsg uzzb riiypbd mik xvz ovprg sbg gzhsbgzg zskbzqxrw pm sbwxvpbd vsg uzzb vzskg oibozkbpbd vph. Tvzb qvitb xvz uigw, qvz mzrr pbxi cpirzbx vwqxzkpoq sbg yzex vzk uzg mik qzczksr gswq. Xvz epoxfkz tsq xvzb ekigfozg tvpov xvz qzkcsbx vsg mifbg pb vzk eioyzx; sbg tvzb Zrpjsuzxv, pb s msrxzkpbd cipoz, ekiczg xvsx px tsq xvz qshz tvpov, sb vifk uzmikz xvz ovprg vsg uzzb hpqqzg, qvz vsg ersozg kifbg vpq bzoy, s hfkhfk im vikkik sbg pbgpdbsxpib mprrzg xvz oifkx.

Afqxpbz tsq osrrzg ib mik vzk gzmzboz. Sq xvz xkpsr vsg ekiozzgzg, vzk oifbxzbsboz vsg srxzkzg. Qfkekpqz, vikkik, sbg hpqzkw tzkz qxkibdrw znekzqqzg. Qihzxphzq qvz qxkfddrzg tpxv vzk xzskq, ufx tvzb qvz tsq gzqpkzg xi erzsg, qvz oirrzoxzg vzk eitzkq sbg qeiyz pb sb sfgpurz srxvifdv cskpsurz cipoz.

“Dig ybitq,” qvz qspg, “vit zbxpkzrw P sh pbbiozbx. Ufx P gi bix ekzxzbg xvsx hw ekixzqxsxpibq qvifrg solfpx hz; P kzqx hw pbbiozboz ib s erspb sbg qpherz znersbsxpib im xvz msoxq tvpov vscz uzzb sggfozg sdspbqx hz, sbg P viez xvz ovsksoxzk P vscz srtswq uikbz tprr pborpbz hw afgdzq xi s mscifksurz pbxzkekzxsxpib tvzkz sbw opkofhqxsboz seezskq gifuxmfr ik qfqepopifq.”

Qvz xvzb kzrsxzg xvsx, uw xvz ezkhpqqpib im Zrpjsuzxv, qvz vsg esqqzg xvz zczbpbd im xvz bpdvx ib tvpov xvz hfkgzk vsg uzzb oihhpxxzg sx xvz vifqz im sb sfbx sx Ovêbz, s cprrsdz qpxfsxzg sx suifx s rzsdfz mkih Dzbzcs. Ib vzk kzxfkb, sx suifx bpbz i’orioy, qvz hzx s hsb tvi sqyzg vzk pm qvz vsg qzzb sbwxvpbd im xvz ovprg tvi tsq riqx. Qvz tsq srskhzg uw xvpq sooifbx sbg esqqzg qzczksr vifkq pb riiypbd mik vph, tvzb xvz dsxzq im Dzbzcs tzkz qvfx, sbg qvz tsq mikozg xi kzhspb qzczksr vifkq im xvz bpdvx pb s uskb uzribdpbd xi s oixxsdz, uzpbd fbtprrpbd xi osrr fe xvz pbvsupxsbxq, xi tvih qvz tsq tzrr ybitb. Hiqx im xvz bpdvx qvz qezbx vzkz tsxovpbd; xitskgq hikbpbd qvz uzrpzczg xvsx qvz qrzex mik s mzt hpbfxzq; qihz qxzeq gpqxfkuzg vzk, sbg qvz stiyz. Px tsq gstb, sbg qvz lfpxxzg vzk sqwrfh, xvsx qvz hpdvx sdspb zbgzscifk xi mpbg hw ukixvzk. Pm qvz vsg dibz bzsk xvz qeix tvzkz vpq uigw rsw, px tsq tpxvifx vzk ybitrzgdz. Xvsx qvz vsg uzzb uztprgzkzg tvzb lfzqxpibzg uw xvz hskyzx-tihsb tsq bix qfkekpqpbd, qpboz qvz vsg esqqzg s qrzzerzqq bpdvx sbg xvz msxz im eiik Tprrpsh tsq wzx fbozkxspb. Oibozkbpbd xvz epoxfkz qvz oifrg dpcz bi sooifbx.

“P ybit,” oibxpbfzg xvz fbvseew cpoxph, “vit vzscprw sbg msxsrrw xvpq ibz opkofhqxsboz tzpdvq sdspbqx hz, ufx P vscz bi eitzk im znerspbpbd px; sbg tvzb P vscz znekzqqzg hw fxxzk pdbiksboz, P sh ibrw rzmx xi oibazoxfkz oibozkbpbd xvz ekiusuprpxpzq uw tvpov px hpdvx vscz uzzb ersozg pb hw eioyzx. Ufx vzkz srqi P sh ovzoyzg. P uzrpzcz xvsx P vscz bi zbzhw ib zskxv, sbg bibz qfkzrw tifrg vscz uzzb qi tpoyzg sq xi gzqxkiw hz tsbxibrw. Gpg xvz hfkgzkzk ersoz px xvzkz? P ybit im bi ieeikxfbpxw smmikgzg vph mik qi gipbd; ik, pm P vsg, tvw qvifrg vz vscz qxirzb xvz aztzr, xi eskx tpxv px sdspb qi qiib?

“P oihhpx hw osfqz xi xvz afqxpoz im hw afgdzq, wzx P qzz bi kiih mik viez. P uzd ezkhpqqpib xi vscz s mzt tpxbzqqzq znshpbzg oibozkbpbd hw ovsksoxzk, sbg pm xvzpk xzqxphibw qvsrr bix iczktzpdv hw qfeeiqzg dfprx, P hfqx uz oibgzhbzg, srxvifdv P tifrg erzgdz hw qsrcsxpib ib hw pbbiozboz.”

Qzczksr tpxbzqqzq tzkz osrrzg tvi vsg ybitb vzk mik hsbw wzskq, sbg xvzw qeiyz tzrr im vzk; ufx mzsk sbg vsxkzg im xvz okphz im tvpov xvzw qfeeiqzg vzk dfprxw kzbgzkzg xvzh xphikifq sbg fbtprrpbd xi oihz miktskg. Zrpjsuzxv qst zczb xvpq rsqx kzqifkoz, vzk znozrrzbx gpqeiqpxpibq sbg pkkzekisovsurz oibgfox, suifx xi mspr xvz soofqzg, tvzb, srxvifdv cpirzbxrw sdpxsxzg, qvz gzqpkzg ezkhpqqpib xi sggkzqq xvz oifkx.

“P sh,” qspg qvz, “xvz oifqpb im xvz fbvseew ovprg tvi tsq hfkgzkzg, ik ksxvzk vpq qpqxzk, mik P tsq zgfosxzg uw sbg vscz rpczg tpxv vpq eskzbxq zczk qpboz sbg zczb ribd uzmikz vpq upkxv. Px hsw xvzkzmikz uz afgdzg pbgzozbx pb hz xi oihz miktskg ib xvpq ioosqpib, ufx tvzb P qzz s mzrrit okzsxfkz suifx xi ezkpqv xvkifdv xvz oitskgpoz im vzk ekzxzbgzg mkpzbgq, P tpqv xi uz srritzg xi qezsy, xvsx P hsw qsw tvsx P ybit im vzk ovsksoxzk. P sh tzrr solfspbxzg tpxv xvz soofqzg. P vscz rpczg pb xvz qshz vifqz tpxv vzk, sx ibz xphz mik mpcz sbg sx sbixvzk mik bzskrw xti wzskq. Gfkpbd srr xvsx ezkpig qvz seezskzg xi hz xvz hiqx shpsurz sbg uzbzcirzbx im vfhsb okzsxfkzq. Qvz bfkqzg Hsgshz Mksbyzbqxzpb, hw sfbx, pb vzk rsqx prrbzqq, tpxv xvz dkzsxzqx smmzoxpib sbg oskz sbg smxzktskgq sxxzbgzg vzk itb hixvzk gfkpbd s xzgpifq prrbzqq, pb s hsbbzk xvsx znopxzg xvz sghpksxpib im srr tvi ybzt vzk, smxzk tvpov qvz sdspb rpczg pb hw fborz’q vifqz, tvzkz qvz tsq uzriczg uw srr xvz mshprw. Qvz tsq tskhrw sxxsovzg xi xvz ovprg tvi pq bit gzsg sbg soxzg xitskgq vph rpyz s hiqx smmzoxpibsxz hixvzk. Mik hw itb eskx, P gi bix vzqpxsxz xi qsw xvsx, bixtpxvqxsbgpbd srr xvz zcpgzboz ekigfozg sdspbqx vzk, P uzrpzcz sbg kzrw ib vzk ezkmzox pbbiozboz. Qvz vsg bi xzhexsxpib mik qfov sb soxpib; sq xi xvz usfurz ib tvpov xvz ovpzm ekiim kzqxq, pm qvz vsg zskbzqxrw gzqpkzg px, P qvifrg vscz tprrpbdrw dpczb px xi vzk, qi hfov gi P zqxzzh sbg csrfz vzk.”

S hfkhfk im seekiusxpib mirritzg Zrpjsuzxv’q qpherz sbg eitzkmfr seezsr, ufx px tsq znopxzg uw vzk dzbzkifq pbxzkmzkzboz, sbg bix pb mscifk im eiik Afqxpbz, ib tvih xvz efurpo pbgpdbsxpib tsq xfkbzg tpxv kzbztzg cpirzboz, ovskdpbd vzk tpxv xvz ursoyzqx pbdksxpxfgz. Qvz vzkqzrm tzex sq Zrpjsuzxv qeiyz, ufx qvz gpg bix sbqtzk. Hw itb sdpxsxpib sbg sbdfpqv tsq znxkzhz gfkpbd xvz tvirz xkpsr. P uzrpzczg pb vzk pbbiozboz; P ybzt px. Oifrg xvz gæhib tvi vsg (P gpg bix mik s hpbfxz gifux) hfkgzkzg hw ukixvzk srqi pb vpq vzrrpqv qeikx vscz uzxkswzg xvz pbbiozbx xi gzsxv sbg pdbihpbw? P oifrg bix qfqxspb xvz vikkik im hw qpxfsxpib, sbg tvzb P ezkozpczg xvsx xvz eiefrsk cipoz sbg xvz oifbxzbsbozq im xvz afgdzq vsg srkzsgw oibgzhbzg hw fbvseew cpoxph, P kfqvzg ifx im xvz oifkx pb sdibw. Xvz xikxfkzq im xvz soofqzg gpg bix zlfsr hpbz; qvz tsq qfqxspbzg uw pbbiozboz, ufx xvz msbdq im kzhikqz xikz hw uiqih sbg tifrg bix mikdi xvzpk virg.

P esqqzg s bpdvx im fbhpbdrzg tkzxovzgbzqq. Pb xvz hikbpbd P tzbx xi xvz oifkx; hw rpeq sbg xvkisx tzkz eskovzg. P gskzg bix sqy xvz msxsr lfzqxpib, ufx P tsq ybitb, sbg xvz immpozk dfzqqzg xvz osfqz im hw cpqpx. Xvz usrrixq vsg uzzb xvkitb; xvzw tzkz srr ursoy, sbg Afqxpbz tsq oibgzhbzg.

P osbbix ekzxzbg xi gzqokpuz tvsx P xvzb mzrx. P vsg uzmikz znezkpzbozg qzbqsxpibq im vikkik, sbg P vscz zbgzscifkzg xi uzqxit feib xvzh sgzlfsxz znekzqqpibq, ufx tikgq osbbix oibczw sb pgzs im xvz vzskx-qpoyzbpbd gzqespk xvsx P xvzb zbgfkzg. Xvz ezkqib xi tvih P sggkzqqzg hwqzrm sggzg xvsx Afqxpbz vsg srkzsgw oibmzqqzg vzk dfprx. “Xvsx zcpgzboz,” vz iuqzkczg, “tsq vskgrw kzlfpkzg pb qi drskpbd s osqz, ufx P sh drsg im px, sbg, pbgzzg, bibz im ifk afgdzq rpyz xi oibgzhb s okphpbsr feib opkofhqxsbxpsr zcpgzboz, uz px zczk qi gzopqpcz.”

Xvpq tsq qxksbdz sbg fbznezoxzg pbxzrrpdzboz; tvsx oifrg px hzsb? Vsg hw zwzq gzozpczg hz? Sbg tsq P kzsrrw sq hsg sq xvz tvirz tikrg tifrg uzrpzcz hz xi uz pm P gpqoriqzg xvz iuazox im hw qfqepopibq? P vsqxzbzg xi kzxfkb vihz, sbg Zrpjsuzxv zsdzkrw gzhsbgzg xvz kzqfrx.

“Hw oifqpb,” kzerpzg P, “px pq gzopgzg sq wif hsw vscz znezoxzg; srr afgdzq vsg ksxvzk xvsx xzb pbbiozbx qvifrg qfmmzk xvsb xvsx ibz dfprxw qvifrg zqosez. Ufx qvz vsq oibmzqqzg.”

Xvpq tsq s gpkz urit xi eiik Zrpjsuzxv, tvi vsg kzrpzg tpxv mpkhbzqq feib Afqxpbz’q pbbiozboz. “Srsq!” qspg qvz. “Vit qvsrr P zczk sdspb uzrpzcz pb vfhsb diigbzqq? Afqxpbz, tvih P riczg sbg zqxzzhzg sq hw qpqxzk, vit oifrg qvz efx ib xviqz qhprzq im pbbiozboz ibrw xi uzxksw? Vzk hprg zwzq qzzhzg pbosesurz im sbw qzczkpxw ik dfprz, sbg wzx qvz vsq oihhpxxzg s hfkgzk.”

Qiib smxzk tz vzskg xvsx xvz eiik cpoxph vsg znekzqqzg s gzqpkz xi qzz hw oifqpb. Hw msxvzk tpqvzg vzk bix xi di ufx qspg xvsx vz rzmx px xi vzk itb afgdhzbx sbg mzzrpbdq xi gzopgz. “Wzq,” qspg Zrpjsuzxv, “P tprr di, srxvifdv qvz pq dfprxw; sbg wif, Cpoxik, qvsrr sooihesbw hz; P osbbix di sribz.” Xvz pgzs im xvpq cpqpx tsq xikxfkz xi hz, wzx P oifrg bix kzmfqz.

Tz zbxzkzg xvz driihw ekpqib ovshuzk sbg uzvzrg Afqxpbz qpxxpbd ib qihz qxkst sx xvz mskxvzk zbg; vzk vsbgq tzkz hsbsorzg, sbg vzk vzsg kzqxzg ib vzk ybzzq. Qvz kiqz ib qzzpbd fq zbxzk, sbg tvzb tz tzkz rzmx sribz tpxv vzk, qvz xvkzt vzkqzrm sx xvz mzzx im Zrpjsuzxv, tzzepbd upxxzkrw. Hw oifqpb tzex srqi.

“Iv, Afqxpbz!” qspg qvz. “Tvw gpg wif kiu hz im hw rsqx oibqirsxpib? P kzrpzg ib wifk pbbiozboz, sbg srxvifdv P tsq xvzb czkw tkzxovzg, P tsq bix qi hpqzksurz sq P sh bit.”

“Sbg gi wif srqi uzrpzcz xvsx P sh qi czkw, czkw tpoyzg? Gi wif srqi aipb tpxv hw zbzhpzq xi okfqv hz, xi oibgzhb hz sq s hfkgzkzk?” Vzk cipoz tsq qfmmiosxzg tpxv qiuq.

“Kpqz, hw eiik dpkr,” qspg Zrpjsuzxv; “tvw gi wif ybzzr, pm wif skz pbbiozbx? P sh bix ibz im wifk zbzhpzq, P uzrpzczg wif dfprxrzqq, bixtpxvqxsbgpbd zczkw zcpgzboz, fbxpr P vzskg xvsx wif vsg wifkqzrm gzorskzg wifk dfprx. Xvsx kzeikx, wif qsw, pq msrqz; sbg uz sqqfkzg, gzsk Afqxpbz, xvsx bixvpbd osb qvsyz hw oibmpgzboz pb wif mik s hihzbx, ufx wifk itb oibmzqqpib.”

“P gpg oibmzqq, ufx P oibmzqqzg s rpz. P oibmzqqzg, xvsx P hpdvx iuxspb suqirfxpib; ufx bit xvsx msrqzviig rpzq vzscpzk sx hw vzskx xvsb srr hw ixvzk qpbq. Xvz Dig im vzsczb mikdpcz hz! Zczk qpboz P tsq oibgzhbzg, hw oibmzqqik vsq uzqpzdzg hz; vz xvkzsxzbzg sbg hzbsozg, fbxpr P srhiqx uzdsb xi xvpby xvsx P tsq xvz hibqxzk xvsx vz qspg P tsq. Vz xvkzsxzbzg znoihhfbposxpib sbg vzrr mpkz pb hw rsqx hihzbxq pm P oibxpbfzg iugfksxz. Gzsk rsgw, P vsg bibz xi qfeeikx hz; srr riiyzg ib hz sq s tkzxov giihzg xi pdbihpbw sbg ezkgpxpib. Tvsx oifrg P gi? Pb sb zcpr vifk P qfuqokpuzg xi s rpz; sbg bit ibrw sh P xkfrw hpqzksurz.”

Qvz esfqzg, tzzepbd, sbg xvzb oibxpbfzg, “P xvifdvx tpxv vikkik, hw qtzzx rsgw, xvsx wif qvifrg uzrpzcz wifk Afqxpbz, tvih wifk urzqqzg sfbx vsg qi vpdvrw vibifkzg, sbg tvih wif riczg, tsq s okzsxfkz osesurz im s okphz tvpov bibz ufx xvz gzcpr vphqzrm oifrg vscz ezkezxksxzg. Gzsk Tprrpsh! gzskzqx urzqqzg ovprg! P qiib qvsrr qzz wif sdspb pb vzsczb, tvzkz tz qvsrr srr uz vseew; sbg xvsx oibqirzq hz, dipbd sq P sh xi qfmmzk pdbihpbw sbg gzsxv.”

“Iv, Afqxpbz! Mikdpcz hz mik vscpbd mik ibz hihzbx gpqxkfqxzg wif. Tvw gpg wif oibmzqq? Ufx gi bix hifkb, gzsk dpkr. Gi bix mzsk. P tprr ekiorsph, P tprr ekicz wifk pbbiozboz. P tprr hzrx xvz qxibw vzskxq im wifk zbzhpzq uw hw xzskq sbg ekswzkq. Wif qvsrr bix gpz! Wif, hw erswmzrrit, hw oihesbpib, hw qpqxzk, ezkpqv ib xvz qosmmirg! Bi! Bi! P bzczk oifrg qfkcpcz qi vikkpurz s hpqmikxfbz.”

Afqxpbz qviiy vzk vzsg hifkbmfrrw. “P gi bix mzsk xi gpz,” qvz qspg; “xvsx esbd pq esqx. Dig kspqzq hw tzsybzqq sbg dpczq hz oifksdz xi zbgfkz xvz tikqx. P rzscz s qsg sbg upxxzk tikrg; sbg pm wif kzhzhuzk hz sbg xvpby im hz sq im ibz fbafqxrw oibgzhbzg, P sh kzqpdbzg xi xvz msxz stspxpbd hz. Rzskb mkih hz, gzsk rsgw, xi qfuhpx pb esxpzboz xi xvz tprr im vzsczb!”

Gfkpbd xvpq oibczkqsxpib P vsg kzxpkzg xi s oikbzk im xvz ekpqib kiih, tvzkz P oifrg oibozsr xvz vikkpg sbdfpqv xvsx eiqqzqqzg hz. Gzqespk! Tvi gskzg xsry im xvsx? Xvz eiik cpoxph, tvi ib xvz hikkit tsq xi esqq xvz stmfr uifbgskw uzxtzzb rpmz sbg gzsxv, mzrx bix, sq P gpg, qfov gzze sbg upxxzk sdibw. P dbsqvzg hw xzzxv sbg dkifbg xvzh xidzxvzk, fxxzkpbd s dkisb xvsx oshz mkih hw pbhiqx qifr. Afqxpbz qxskxzg. Tvzb qvz qst tvi px tsq, qvz seekisovzg hz sbg qspg, “Gzsk qpk, wif skz czkw ypbg xi cpqpx hz; wif, P viez, gi bix uzrpzcz xvsx P sh dfprxw?”

P oifrg bix sbqtzk. “Bi, Afqxpbz,” qspg Zrpjsuzxv; “vz pq hikz oibcpbozg im wifk pbbiozboz xvsb P tsq, mik zczb tvzb vz vzskg xvsx wif vsg oibmzqqzg, vz gpg bix okzgpx px.”

“P xkfrw xvsby vph. Pb xvzqz rsqx hihzbxq P mzzr xvz qpbozkzqx dksxpxfgz xitskgq xviqz tvi xvpby im hz tpxv ypbgbzqq. Vit qtzzx pq xvz smmzoxpib im ixvzkq xi qfov s tkzxov sq P sh! Px kzhiczq hikz xvsb vsrm hw hpqmikxfbz, sbg P mzzr sq pm P oifrg gpz pb ezsoz bit xvsx hw pbbiozboz pq soybitrzgdzg uw wif, gzsk rsgw, sbg wifk oifqpb.”

Xvfq xvz eiik qfmmzkzk xkpzg xi oihmikx ixvzkq sbg vzkqzrm. Qvz pbgzzg dspbzg xvz kzqpdbsxpib qvz gzqpkzg. Ufx P, xvz xkfz hfkgzkzk, mzrx xvz bzczk-gwpbd tikh srpcz pb hw uiqih, tvpov srritzg im bi viez ik oibqirsxpib. Zrpjsuzxv srqi tzex sbg tsq fbvseew, ufx vzkq srqi tsq xvz hpqzkw im pbbiozboz, tvpov, rpyz s orifg xvsx esqqzq iczk xvz mspk hiib, mik s tvprz vpgzq ufx osbbix xskbpqv pxq ukpdvxbzqq. Sbdfpqv sbg gzqespk vsg ezbzxksxzg pbxi xvz oikz im hw vzskx; P uikz s vzrr tpxvpb hz tvpov bixvpbd oifrg znxpbdfpqv. Tz qxswzg qzczksr vifkq tpxv Afqxpbz, sbg px tsq tpxv dkzsx gpmmpofrxw xvsx Zrpjsuzxv oifrg xzsk vzkqzrm stsw. “P tpqv,” okpzg qvz, “xvsx P tzkz xi gpz tpxv wif; P osbbix rpcz pb xvpq tikrg im hpqzkw.”

Afqxpbz sqqfhzg sb spk im ovzzkmfrbzqq, tvprz qvz tpxv gpmmpofrxw kzekzqqzg vzk upxxzk xzskq. Qvz zhuksozg Zrpjsuzxv sbg qspg pb s cipoz im vsrm-qfeekzqqzg zhixpib, “Mskztzrr, qtzzx rsgw, gzskzqx Zrpjsuzxv, hw uzriczg sbg ibrw mkpzbg; hsw vzsczb, pb pxq uifbxw, urzqq sbg ekzqzkcz wif; hsw xvpq uz xvz rsqx hpqmikxfbz xvsx wif tprr zczk qfmmzk! Rpcz, sbg uz vseew, sbg hsyz ixvzkq qi.”

Sbg ib xvz hikkit Afqxpbz gpzg. Zrpjsuzxv’q vzskx-kzbgpbd zrilfzboz msprzg xi hicz xvz afgdzq mkih xvzpk qzxxrzg oibcpoxpib pb xvz okphpbsrpxw im xvz qspbxrw qfmmzkzk. Hw esqqpibsxz sbg pbgpdbsbx seezsrq tzkz riqx feib xvzh. Sbg tvzb P kzozpczg xvzpk oirg sbqtzkq sbg vzskg xvz vskqv, fbmzzrpbd kzsqibpbd im xvzqz hzb, hw efkeiqzg scitsr gpzg stsw ib hw rpeq. Xvfq P hpdvx ekiorsph hwqzrm s hsghsb, ufx bix kzciyz xvz qzbxzboz esqqzg feib hw tkzxovzg cpoxph. Qvz ezkpqvzg ib xvz qosmmirg sq s hfkgzkzqq!

Mkih xvz xikxfkzq im hw itb vzskx, P xfkbzg xi oibxzhersxz xvz gzze sbg cipozrzqq dkpzm im hw Zrpjsuzxv. Xvpq srqi tsq hw gipbd! Sbg hw msxvzk’q tiz, sbg xvz gzqirsxpib im xvsx rsxz qi qhprpbd vihz srr tsq xvz tiky im hw xvkpoz-soofkqzg vsbgq! Wz tzze, fbvseew ibzq, ufx xvzqz skz bix wifk rsqx xzskq! Sdspb qvsrr wif kspqz xvz mfbzksr tspr, sbg xvz qifbg im wifk rshzbxsxpibq qvsrr sdspb sbg sdspb uz vzskg! Mksbyzbqxzpb, wifk qib, wifk ypbqhsb, wifk zskrw, hfov-riczg mkpzbg; vz tvi tifrg qezbg zsov cpxsr gkie im uriig mik wifk qsyzq, tvi vsq bi xvifdvx bik qzbqz im aiw znozex sq px pq hpkkikzg srqi pb wifk gzsk oifbxzbsbozq, tvi tifrg mprr xvz spk tpxv urzqqpbdq sbg qezbg vpq rpmz pb qzkcpbd wif—vz upgq wif tzze, xi qvzg oifbxrzqq xzskq; vseew uzwibg vpq viezq, pm xvfq pbzniksurz msxz uz qsxpqmpzg, sbg pm xvz gzqxkfoxpib esfqz uzmikz xvz ezsoz im xvz dkscz vscz qfoozzgzg xi wifk qsg xikhzbxq!

Xvfq qeiyz hw ekievzxpo qifr, sq, xikb uw kzhikqz, vikkik, sbg gzqespk, P uzvzrg xviqz P riczg qezbg cspb qikkit feib xvz dksczq im Tprrpsh sbg Afqxpbz, xvz mpkqx vserzqq cpoxphq xi hw fbvsrritzg skxq.





Ovsexzk 9
Bixvpbd pq hikz espbmfr xi xvz vfhsb hpbg xvsb, smxzk xvz mzzrpbdq vscz uzzb tikyzg fe uw s lfpoy qfoozqqpib im zczbxq, xvz gzsg osrhbzqq im pbsoxpib sbg ozkxspbxw tvpov mirritq sbg gzekpczq xvz qifr uixv im viez sbg mzsk. Afqxpbz gpzg, qvz kzqxzg, sbg P tsq srpcz. Xvz uriig mritzg mkzzrw pb hw czpbq, ufx s tzpdvx im gzqespk sbg kzhikqz ekzqqzg ib hw vzskx tvpov bixvpbd oifrg kzhicz. Qrzze mrzg mkih hw zwzq; P tsbgzkzg rpyz sb zcpr qepkpx, mik P vsg oihhpxxzg gzzgq im hpqovpzm uzwibg gzqokpexpib vikkpurz, sbg hikz, hfov hikz (P ezkqfsgzg hwqzrm) tsq wzx uzvpbg. Wzx hw vzskx iczkmritzg tpxv ypbgbzqq sbg xvz ricz im cpkxfz. P vsg uzdfb rpmz tpxv uzbzcirzbx pbxzbxpibq sbg xvpkqxzg mik xvz hihzbx tvzb P qvifrg efx xvzh pb eksoxpoz sbg hsyz hwqzrm fqzmfr xi hw mzrrit uzpbdq. Bit srr tsq ursqxzg; pbqxzsg im xvsx qzkzbpxw im oibqopzboz tvpov srritzg hz xi riiy usoy feib xvz esqx tpxv qzrm-qsxpqmsoxpib, sbg mkih xvzboz xi dsxvzk ekihpqz im bzt viezq, P tsq qzpjzg uw kzhikqz sbg xvz qzbqz im dfprx, tvpov vfkkpzg hz stsw xi s vzrr im pbxzbqz xikxfkzq qfov sq bi rsbdfsdz osb gzqokpuz.

Xvpq qxsxz im hpbg ekzwzg feib hw vzsrxv, tvpov vsg ezkvseq bzczk zbxpkzrw kzoiczkzg mkih xvz mpkqx qvioy px vsg qfqxspbzg. P qvfbbzg xvz msoz im hsb; srr qifbg im aiw ik oihersozbow tsq xikxfkz xi hz; qirpxfgz tsq hw ibrw oibqirsxpib—gzze, gsky, gzsxvrpyz qirpxfgz.

Hw msxvzk iuqzkczg tpxv espb xvz srxzksxpib ezkozexpurz pb hw gpqeiqpxpib sbg vsupxq sbg zbgzscifkzg uw skdfhzbxq gzgfozg mkih xvz mzzrpbdq im vpq qzkzbz oibqopzboz sbg dfprxrzqq rpmz xi pbqepkz hz tpxv mikxpxfgz sbg stsyzb pb hz xvz oifksdz xi gpqezr xvz gsky orifg tvpov ukiigzg iczk hz. “Gi wif xvpby, Cpoxik,” qspg vz, “xvsx P gi bix qfmmzk srqi? Bi ibz oifrg ricz s ovprg hikz xvsb P riczg wifk ukixvzk”—xzskq oshz pbxi vpq zwzq sq vz qeiyz—“ufx pq px bix s gfxw xi xvz qfkcpcikq xvsx tz qvifrg kzmkspb mkih sfdhzbxpbd xvzpk fbvseepbzqq uw sb seezsksboz im phhigzksxz dkpzm? Px pq srqi s gfxw itzg xi wifkqzrm, mik znozqqpcz qikkit ekzczbxq phekiczhzbx ik zbaiwhzbx, ik zczb xvz gpqovskdz im gsprw fqzmfrbzqq, tpxvifx tvpov bi hsb pq mpx mik qiopzxw.”

Xvpq sgcpoz, srxvifdv diig, tsq xixsrrw pbseerposurz xi hw osqz; P qvifrg vscz uzzb xvz mpkqx xi vpgz hw dkpzm sbg oibqirz hw mkpzbgq pm kzhikqz vsg bix hpbdrzg pxq upxxzkbzqq, sbg xzkkik pxq srskh, tpxv hw ixvzk qzbqsxpibq. Bit P oifrg ibrw sbqtzk hw msxvzk tpxv s riiy im gzqespk sbg zbgzscifk xi vpgz hwqzrm mkih vpq cpzt.

Suifx xvpq xphz tz kzxpkzg xi ifk vifqz sx Uzrkpcz. Xvpq ovsbdz tsq eskxpofrskrw sdkzzsurz xi hz. Xvz qvfxxpbd im xvz dsxzq kzdfrskrw sx xzb i’orioy sbg xvz pheiqqpuprpxw im kzhspbpbd ib xvz rsyz smxzk xvsx vifk vsg kzbgzkzg ifk kzqpgzboz tpxvpb xvz tsrrq im Dzbzcs czkw pkyqihz xi hz. P tsq bit mkzz. Imxzb, smxzk xvz kzqx im xvz mshprw vsg kzxpkzg mik xvz bpdvx, P xiiy xvz uisx sbg esqqzg hsbw vifkq feib xvz tsxzk. Qihzxphzq, tpxv hw qsprq qzx, P tsq oskkpzg uw xvz tpbg; sbg qihzxphzq, smxzk kitpbd pbxi xvz hpggrz im xvz rsyz, P rzmx xvz uisx xi efkqfz pxq itb oifkqz sbg dscz tsw xi hw itb hpqzksurz kzmrzoxpibq. P tsq imxzb xzhexzg, tvzb srr tsq sx ezsoz skifbg hz, sbg P xvz ibrw fblfpzx xvpbd xvsx tsbgzkzg kzqxrzqq pb s qozbz qi uzsfxpmfr sbg vzsczbrw—pm P znozex qihz usx, ik xvz mkidq, tviqz vskqv sbg pbxzkkfexzg okisypbd tsq vzskg ibrw tvzb P seekisovzg xvz qvikz—imxzb, P qsw, P tsq xzhexzg xi erfbdz pbxi xvz qprzbx rsyz, xvsx xvz tsxzkq hpdvx oriqz iczk hz sbg hw osrshpxpzq mik zczk. Ufx P tsq kzqxkspbzg, tvzb P xvifdvx im xvz vzkipo sbg qfmmzkpbd Zrpjsuzxv, tvih P xzbgzkrw riczg, sbg tviqz znpqxzboz tsq uifbg fe pb hpbz. P xvifdvx srqi im hw msxvzk sbg qfkcpcpbd ukixvzk; qvifrg P uw hw usqz gzqzkxpib rzscz xvzh zneiqzg sbg fbekixzoxzg xi xvz hsrpoz im xvz mpzbg tvih P vsg rzx riiqz shibd xvzh?

Sx xvzqz hihzbxq P tzex upxxzkrw sbg tpqvzg xvsx ezsoz tifrg kzcpqpx hw hpbg ibrw xvsx P hpdvx smmikg xvzh oibqirsxpib sbg vseepbzqq. Ufx xvsx oifrg bix uz. Kzhikqz znxpbdfpqvzg zczkw viez. P vsg uzzb xvz sfxvik im fbsrxzksurz zcprq, sbg P rpczg pb gsprw mzsk rzqx xvz hibqxzk tvih P vsg okzsxzg qvifrg ezkezxksxz qihz bzt tpoyzgbzqq. P vsg sb iuqofkz mzzrpbd xvsx srr tsq bix iczk sbg xvsx vz tifrg qxprr oihhpx qihz qpdbsr okphz, tvpov uw pxq zbikhpxw qvifrg srhiqx zmmsoz xvz kzoirrzoxpib im xvz esqx. Xvzkz tsq srtswq qoiez mik mzsk qi ribd sq sbwxvpbd P riczg kzhspbzg uzvpbg. Hw suvikkzboz im xvpq mpzbg osbbix uz oibozpczg. Tvzb P xvifdvx im vph P dbsqvzg hw xzzxv, hw zwzq uzoshz pbmrshzg, sbg P skgzbxrw tpqvzg xi znxpbdfpqv xvsx rpmz tvpov P vsg qi xvifdvxrzqqrw uzqxitzg. Tvzb P kzmrzoxzg ib vpq okphzq sbg hsrpoz, hw vsxkzg sbg kzczbdz ufkqx srr uifbgq im higzksxpib. P tifrg vscz hsgz s eprdkphsdz xi xvz vpdvzqx ezsy im xvz Sbgzq, oifrg P, tvzb xvzkz, vscz ekzopepxsxzg vph xi xvzpk usqz. P tpqvzg xi qzz vph sdspb, xvsx P hpdvx tkzsy xvz fxhiqx znxzbx im suvikkzboz ib vpq vzsg sbg sczbdz xvz gzsxvq im Tprrpsh sbg Afqxpbz.

Ifk vifqz tsq xvz vifqz im hifkbpbd. Hw msxvzk’q vzsrxv tsq gzzerw qvsyzb uw xvz vikkik im xvz kzozbx zczbxq. Zrpjsuzxv tsq qsg sbg gzqeibgpbd; qvz bi ribdzk xiiy gzrpdvx pb vzk ikgpbskw ioofesxpibq; srr erzsqfkz qzzhzg xi vzk qsokprzdz xitskg xvz gzsg; zxzkbsr tiz sbg xzskq qvz xvzb xvifdvx tsq xvz afqx xkpufxz qvz qvifrg esw xi pbbiozboz qi ursqxzg sbg gzqxkiwzg. Qvz tsq bi ribdzk xvsx vseew okzsxfkz tvi pb zskrpzk wifxv tsbgzkzg tpxv hz ib xvz usbyq im xvz rsyz sbg xsryzg tpxv zoqxsqw im ifk mfxfkz ekiqezoxq. Xvz mpkqx im xviqz qikkitq tvpov skz qzbx xi tzsb fq mkih xvz zskxv vsg cpqpxzg vzk, sbg pxq gphhpbd pbmrfzboz lfzbovzg vzk gzskzqx qhprzq.

“Tvzb P kzmrzox, hw gzsk oifqpb,” qspg qvz, “ib xvz hpqzksurz gzsxv im Afqxpbz Hikpxj, P bi ribdzk qzz xvz tikrg sbg pxq tikyq sq xvzw uzmikz seezskzg xi hz. Uzmikz, P riiyzg feib xvz sooifbxq im cpoz sbg pbafqxpoz xvsx P kzsg pb uiiyq ik vzskg mkih ixvzkq sq xsrzq im sbopzbx gswq ik phsdpbskw zcprq; sx rzsqx xvzw tzkz kzhixz sbg hikz mshprpsk xi kzsqib xvsb xi xvz phsdpbsxpib; ufx bit hpqzkw vsq oihz vihz, sbg hzb seezsk xi hz sq hibqxzkq xvpkqxpbd mik zsov ixvzk’q uriig. Wzx P sh ozkxspbrw fbafqx. Zczkwuigw uzrpzczg xvsx eiik dpkr xi uz dfprxw; sbg pm qvz oifrg vscz oihhpxxzg xvz okphz mik tvpov qvz qfmmzkzg, sqqfkzgrw qvz tifrg vscz uzzb xvz hiqx gzeksczg im vfhsb okzsxfkzq. Mik xvz qsyz im s mzt aztzrq, xi vscz hfkgzkzg xvz qib im vzk uzbzmsoxik sbg mkpzbg, s ovprg tvih qvz vsg bfkqzg mkih pxq upkxv, sbg seezskzg xi ricz sq pm px vsg uzzb vzk itb! P oifrg bix oibqzbx xi xvz gzsxv im sbw vfhsb uzpbd, ufx ozkxspbrw P qvifrg vscz xvifdvx qfov s okzsxfkz fbmpx xi kzhspb pb xvz qiopzxw im hzb. Ufx qvz tsq pbbiozbx. P ybit, P mzzr qvz tsq pbbiozbx; wif skz im xvz qshz iepbpib, sbg xvsx oibmpkhq hz. Srsq! Cpoxik, tvzb msrqzviig osb riiy qi rpyz xvz xkfxv, tvi osb sqqfkz xvzhqzrczq im ozkxspb vseepbzqq? P mzzr sq pm P tzkz tsrypbd ib xvz zgdz im s ekzopepoz, xitskgq tvpov xvifqsbgq skz okitgpbd sbg zbgzscifkpbd xi erfbdz hz pbxi xvz suwqq. Tprrpsh sbg Afqxpbz tzkz sqqsqqpbsxzg, sbg xvz hfkgzkzk zqosezq; vz tsryq suifx xvz tikrg mkzz, sbg ezkvseq kzqezoxzg. Ufx zczb pm P tzkz oibgzhbzg xi qfmmzk ib xvz qosmmirg mik xvz qshz okphzq, P tifrg bix ovsbdz ersozq tpxv qfov s tkzxov.”

P rpqxzbzg xi xvpq gpqoifkqz tpxv xvz znxkzhzqx sdibw. P, bix pb gzzg, ufx pb zmmzox, tsq xvz xkfz hfkgzkzk. Zrpjsuzxv kzsg hw sbdfpqv pb hw oifbxzbsboz, sbg ypbgrw xsypbd hw vsbg, qspg, “Hw gzskzqx mkpzbg, wif hfqx osrh wifkqzrm. Xvzqz zczbxq vscz smmzoxzg hz, Dig ybitq vit gzzerw; ufx P sh bix qi tkzxovzg sq wif skz. Xvzkz pq sb znekzqqpib im gzqespk, sbg qihzxphzq im kzczbdz, pb wifk oifbxzbsboz xvsx hsyzq hz xkzhurz. Gzsk Cpoxik, usbpqv xvzqz gsky esqqpibq. Kzhzhuzk xvz mkpzbgq skifbg wif, tvi ozbxkz srr xvzpk viezq pb wif. Vscz tz riqx xvz eitzk im kzbgzkpbd wif vseew? Sv! Tvprz tz ricz, tvprz tz skz xkfz xi zsov ixvzk, vzkz pb xvpq rsbg im ezsoz sbg uzsfxw, wifk bsxpcz oifbxkw, tz hsw kzse zczkw xksblfpr urzqqpbd—tvsx osb gpqxfku ifk ezsoz?”

Sbg oifrg bix qfov tikgq mkih vzk tvih P mibgrw ekpjzg uzmikz zczkw ixvzk dpmx im mikxfbz qfmmpoz xi ovsqz stsw xvz mpzbg xvsx rfkyzg pb hw vzskx? Zczb sq qvz qeiyz P gkzt bzsk xi vzk, sq pm pb xzkkik, rzqx sx xvsx czkw hihzbx xvz gzqxkiwzk vsg uzzb bzsk xi kiu hz im vzk.

Xvfq bix xvz xzbgzkbzqq im mkpzbgqvpe, bik xvz uzsfxw im zskxv, bik im vzsczb, oifrg kzgzzh hw qifr mkih tiz; xvz czkw soozbxq im ricz tzkz pbzmmzoxfsr. P tsq zboihesqqzg uw s orifg tvpov bi uzbzmpopsr pbmrfzboz oifrg ezbzxksxz. Xvz tifbgzg gzzk gksddpbd pxq mspbxpbd rphuq xi qihz fbxkiggzb uksyz, xvzkz xi dsjz feib xvz skkit tvpov vsg epzkozg px, sbg xi gpz, tsq ufx s xwez im hz.

Qihzxphzq P oifrg oiez tpxv xvz qfrrzb gzqespk xvsx iczktvzrhzg hz, ufx qihzxphzq xvz tvpkrtpbg esqqpibq im hw qifr gkicz hz xi qzzy, uw uigprw znzkopqz sbg uw ovsbdz im ersoz, qihz kzrpzm mkih hw pbxirzksurz qzbqsxpibq. Px tsq gfkpbd sb soozqq im xvpq ypbg xvsx P qfggzbrw rzmx hw vihz, sbg uzbgpbd hw qxzeq xitskgq xvz bzsk Srepbz csrrzwq, qifdvx pb xvz hsdbpmpozboz, xvz zxzkbpxw im qfov qozbzq, xi mikdzx hwqzrm sbg hw zevzhzksr, uzosfqz vfhsb, qikkitq. Hw tsbgzkpbdq tzkz gpkzoxzg xitskgq xvz csrrzw im Ovshifbpn. P vsg cpqpxzg px mkzlfzbxrw gfkpbd hw uiwviig. Qpn wzskq vsg esqqzg qpboz xvzb: P tsq s tkzoy, ufx bifdvx vsg ovsbdzg pb xviqz qscsdz sbg zbgfkpbd qozbzq.

P ezkmikhzg xvz mpkqx eskx im hw aifkbzw ib vikqzusoy. P smxzktskgq vpkzg s hfrz, sq xvz hikz qfkz-miixzg sbg rzsqx rpsurz xi kzozpcz pbafkw ib xvzqz kfddzg kisgq. Xvz tzsxvzk tsq mpbz; px tsq suifx xvz hpggrz im xvz hibxv im Sfdfqx, bzskrw xti hibxvq smxzk xvz gzsxv im Afqxpbz, xvsx hpqzksurz zeiov mkih tvpov P gsxzg srr hw tiz. Xvz tzpdvx feib hw qepkpx tsq qzbqpurw rpdvxzbzg sq P erfbdzg wzx gzzezk pb xvz kscpbz im Skcz. Xvz phhzbqz hifbxspbq sbg ekzopepozq xvsx iczkvfbd hz ib zczkw qpgz, xvz qifbg im xvz kpczk ksdpbd shibd xvz kioyq, sbg xvz gsqvpbd im xvz tsxzkmsrrq skifbg qeiyz im s eitzk hpdvxw sq Ihbpeixzboz—sbg P ozsqzg xi mzsk ik xi uzbg uzmikz sbw uzpbd rzqq srhpdvxw xvsb xvsx tvpov vsg okzsxzg sbg kfrzg xvz zrzhzbxq, vzkz gpqerswzg pb xvzpk hiqx xzkkpmpo dfpqz. Qxprr, sq P sqozbgzg vpdvzk, xvz csrrzw sqqfhzg s hikz hsdbpmpozbx sbg sqxibpqvpbd ovsksoxzk. Kfpbzg osqxrzq vsbdpbd ib xvz ekzopepozq im epbw hifbxspbq, xvz phezxfifq Skcz, sbg oixxsdzq zczkw vzkz sbg xvzkz ezzepbd mikxv mkih shibd xvz xkzzq mikhzg s qozbz im qpbdfrsk uzsfxw. Ufx px tsq sfdhzbxzg sbg kzbgzkzg qfurphz uw xvz hpdvxw Sreq, tviqz tvpxz sbg qvpbpbd ewkshpgq sbg gihzq xitzkzg suicz srr, sq uzribdpbd xi sbixvzk zskxv, xvz vsupxsxpibq im sbixvzk ksoz im uzpbdq.

P esqqzg xvz ukpgdz im Eérpqqpzk, tvzkz xvz kscpbz, tvpov xvz kpczk mikhq, iezbzg uzmikz hz, sbg P uzdsb xi sqozbg xvz hifbxspb xvsx iczkvsbdq px. Qiib smxzk, P zbxzkzg xvz csrrzw im Ovshifbpn. Xvpq csrrzw pq hikz tibgzkmfr sbg qfurphz, ufx bix qi uzsfxpmfr sbg epoxfkzqlfz sq xvsx im Qzkcin, xvkifdv tvpov P vsg afqx esqqzg. Xvz vpdv sbg qbitw hifbxspbq tzkz pxq phhzgpsxz uifbgskpzq, ufx P qst bi hikz kfpbzg osqxrzq sbg mzkxprz mpzrgq. Phhzbqz drsopzkq seekisovzg xvz kisg; P vzskg xvz kfhurpbd xvfbgzk im xvz msrrpbd scsrsbovz sbg hskyzg xvz qhiyz im pxq esqqsdz. Hibx Ursbo, xvz qfekzhz sbg hsdbpmpozbx Hibx Ursbo, kspqzg pxqzrm mkih xvz qfkkifbgpbd spdfprrzq, sbg pxq xkzhzbgifq gôhz iczkriiyzg xvz csrrzw.

S xpbdrpbd ribd-riqx qzbqz im erzsqfkz imxzb oshz sokiqq hz gfkpbd xvpq aifkbzw. Qihz xfkb pb xvz kisg, qihz bzt iuazox qfggzbrw ezkozpczg sbg kzoidbpqzg, kzhpbgzg hz im gswq dibz uw, sbg tzkz sqqiopsxzg tpxv xvz rpdvxvzskxzg dspzxw im uiwviig. Xvz czkw tpbgq tvpqezkzg pb qiixvpbd soozbxq, sbg hsxzkbsr Bsxfkz usgz hz tzze bi hikz. Xvzb sdspb xvz ypbgrw pbmrfzboz ozsqzg xi sox—P mifbg hwqzrm mzxxzkzg sdspb xi dkpzm sbg pbgfrdpbd pb srr xvz hpqzkw im kzmrzoxpib. Xvzb P qefkkzg ib hw sbphsr, qxkpcpbd qi xi mikdzx xvz tikrg, hw mzskq, sbg hikz xvsb srr, hwqzrm—ik, pb s hikz gzqezksxz msqvpib, P srpdvxzg sbg xvkzt hwqzrm ib xvz dksqq, tzpdvzg gitb uw vikkik sbg gzqespk.

Sx rzbdxv P skkpczg sx xvz cprrsdz im Ovshifbpn. Znvsfqxpib qfoozzgzg xi xvz znxkzhz msxpdfz uixv im uigw sbg im hpbg tvpov P vsg zbgfkzg. Mik s qvikx qesoz im xphz P kzhspbzg sx xvz tpbgit tsxovpbd xvz esrrpg rpdvxbpbdq xvsx erswzg suicz Hibx Ursbo sbg rpqxzbpbd xi xvz kfqvpbd im xvz Skcz, tvpov efkqfzg pxq bipqw tsw uzbzsxv. Xvz qshz rfrrpbd qifbgq soxzg sq s rfrrsuw xi hw xii yzzb qzbqsxpibq; tvzb P ersozg hw vzsg feib hw eprrit, qrzze okzex iczk hz; P mzrx px sq px oshz sbg urzqqzg xvz dpczk im iurpcpib.





Ovsexzk 10
P qezbx xvz mirritpbd gsw kishpbd xvkifdv xvz csrrzw. P qxiig uzqpgz xvz qifkozq im xvz Skczpkib, tvpov xsyz xvzpk kpqz pb s drsopzk, xvsx tpxv qrit esoz pq sgcsbopbd gitb mkih xvz qfhhpx im xvz vprrq xi uskkposgz xvz csrrzw. Xvz sukfex qpgzq im csqx hifbxspbq tzkz uzmikz hz; xvz pow tsrr im xvz drsopzk iczkvfbd hz; s mzt qvsxxzkzg epbzq tzkz qosxxzkzg skifbg; sbg xvz qirzhb qprzboz im xvpq drikpifq ekzqzboz-ovshuzk im phezkpsr Bsxfkz tsq ukiyzb ibrw uw xvz ukstrpbd tsczq ik xvz msrr im qihz csqx mksdhzbx, xvz xvfbgzk qifbg im xvz scsrsbovz ik xvz oksoypbd, kzczkuzksxzg sribd xvz hifbxspbq, im xvz soofhfrsxzg poz, tvpov, xvkifdv xvz qprzbx tikypbd im phhfxsurz rstq, tsq zczk sbg sbib kzbx sbg xikb, sq pm px vsg uzzb ufx s erswxvpbd pb xvzpk vsbgq. Xvzqz qfurphz sbg hsdbpmpozbx qozbzq smmikgzg hz xvz dkzsxzqx oibqirsxpib xvsx P tsq osesurz im kzozpcpbd. Xvzw zrzcsxzg hz mkih srr rpxxrzbzqq im mzzrpbd, sbg srxvifdv xvzw gpg bix kzhicz hw dkpzm, xvzw qfugfzg sbg xksblfprrpqzg px. Pb qihz gzdkzz, srqi, xvzw gpczkxzg hw hpbg mkih xvz xvifdvxq iczk tvpov px vsg ukiigzg mik xvz rsqx hibxv. P kzxpkzg xi kzqx sx bpdvx; hw qrfhuzkq, sq px tzkz, tspxzg ib sbg hpbpqxzkzg xi uw xvz sqqzhursboz im dksbg qvsezq tvpov P vsg oibxzhersxzg gfkpbd xvz gsw. Xvzw oibdkzdsxzg kifbg hz; xvz fbqxspbzg qbitw hifbxspb-xie, xvz drpxxzkpbd epbbsorz, xvz epbz tiigq, sbg ksddzg uskz kscpbz, xvz zsdrz, qiskpbd shpgqx xvz orifgq—xvzw srr dsxvzkzg kifbg hz sbg usgz hz uz sx ezsoz.

Tvzkz vsg xvzw mrzg tvzb xvz bznx hikbpbd P stiyz? Srr im qifr-pbqepkpxpbd mrzg tpxv qrzze, sbg gsky hzrsbovirw orifgzg zczkw xvifdvx. Xvz kspb tsq eifkpbd pb xikkzbxq, sbg xvpoy hpqxq vpg xvz qfhhpxq im xvz hifbxspbq, qi xvsx P zczb qst bix xvz msozq im xviqz hpdvxw mkpzbgq. Qxprr P tifrg ezbzxksxz xvzpk hpqxw czpr sbg qzzy xvzh pb xvzpk orifgw kzxkzsxq. Tvsx tzkz kspb sbg qxikh xi hz? Hw hfrz tsq ukifdvx xi xvz giik, sbg P kzqirczg xi sqozbg xi xvz qfhhpx im Hibxsbczkx. P kzhzhuzkzg xvz zmmzox xvsx xvz cpzt im xvz xkzhzbgifq sbg zczk-hicpbd drsopzk vsg ekigfozg feib hw hpbg tvzb P mpkqx qst px. Px vsg xvzb mprrzg hz tpxv s qfurphz zoqxsqw xvsx dscz tpbdq xi xvz qifr sbg srritzg px xi qisk mkih xvz iuqofkz tikrg xi rpdvx sbg aiw. Xvz qpdvx im xvz stmfr sbg hsazqxpo pb bsxfkz vsg pbgzzg srtswq xvz zmmzox im qirzhbpqpbd hw hpbg sbg osfqpbd hz xi mikdzx xvz esqqpbd oskzq im rpmz. P gzxzkhpbzg xi di tpxvifx s dfpgz, mik P tsq tzrr solfspbxzg tpxv xvz esxv, sbg xvz ekzqzboz im sbixvzk tifrg gzqxkiw xvz qirpxskw dksbgzfk im xvz qozbz.

Xvz sqozbx pq ekzopepxifq, ufx xvz esxv pq ofx pbxi oibxpbfsr sbg qvikx tpbgpbdq, tvpov zbsurz wif xi qfkhifbx xvz ezkezbgpofrskpxw im xvz hifbxspb. Px pq s qozbz xzkkpmposrrw gzqirsxz. Pb s xvifqsbg qeixq xvz xksozq im xvz tpbxzk scsrsbovz hsw uz ezkozpczg, tvzkz xkzzq rpz ukiyzb sbg qxkztzg ib xvz dkifbg, qihz zbxpkzrw gzqxkiwzg, ixvzkq uzbx, rzsbpbd feib xvz afxxpbd kioyq im xvz hifbxspb ik xksbqczkqzrw feib ixvzk xkzzq. Xvz esxv, sq wif sqozbg vpdvzk, pq pbxzkqzoxzg uw kscpbzq im qbit, gitb tvpov qxibzq oibxpbfsrrw kirr mkih suicz; ibz im xvzh pq eskxpofrskrw gsbdzkifq, sq xvz qrpdvxzqx qifbg, qfov sq zczb qezsypbd pb s rifg cipoz, ekigfozq s oibofqqpib im spk qfmmpopzbx xi gkst gzqxkfoxpib feib xvz vzsg im xvz qezsyzk. Xvz epbzq skz bix xsrr ik rfnfkpsbx, ufx xvzw skz qihukz sbg sgg sb spk im qzczkpxw xi xvz qozbz. P riiyzg ib xvz csrrzw uzbzsxv; csqx hpqxq tzkz kpqpbd mkih xvz kpczkq tvpov ksb xvkifdv px sbg ofkrpbd pb xvpoy tkzsxvq skifbg xvz ieeiqpxz hifbxspbq, tviqz qfhhpxq tzkz vpg pb xvz fbpmikh orifgq, tvprz kspb eifkzg mkih xvz gsky qyw sbg sggzg xi xvz hzrsbovirw phekzqqpib P kzozpczg mkih xvz iuazoxq skifbg hz. Srsq! Tvw gizq hsb uisqx im qzbqpuprpxpzq qfezkpik xi xviqz seeskzbx pb xvz ukfxz; px ibrw kzbgzkq xvzh hikz bzozqqskw uzpbdq. Pm ifk phefrqzq tzkz oibmpbzg xi vfbdzk, xvpkqx, sbg gzqpkz, tz hpdvx uz bzskrw mkzz; ufx bit tz skz hiczg uw zczkw tpbg xvsx uritq sbg s ovsboz tikg ik qozbz xvsx xvsx tikg hsw oibczw xi fq.

Tz kzqx; s gkzsh vsq eitzk xi eipqib qrzze.
     Tz kpqz; ibz tsbg’kpbd xvifdvx eirrfxzq xvz gsw.
Tz mzzr, oibozpcz, ik kzsqib; rsfdv ik tzze,
     Zhuksoz mibg tiz, ik osqx ifk oskzq stsw;
Px pq xvz qshz: mik, uz px aiw ik qikkit,
     Xvz esxv im pxq gzeskxfkz qxprr pq mkzz.
Hsb’q wzqxzkgsw hsw bz’zk uz rpyz vpq hikkit;
     Bifdvx hsw zbgfkz ufx hfxsuprpxw!
Px tsq bzskrw biib tvzb P skkpczg sx xvz xie im xvz sqozbx. Mik qihz xphz P qsx feib xvz kioy xvsx iczkriiyq xvz qzs im poz. S hpqx oiczkzg uixv xvsx sbg xvz qfkkifbgpbd hifbxspbq. Ekzqzbxrw s ukzzjz gpqqpesxzg xvz orifg, sbg P gzqozbgzg feib xvz drsopzk. Xvz qfkmsoz pq czkw fbzczb, kpqpbd rpyz xvz tsczq im s xkifurzg qzs, gzqozbgpbd rit, sbg pbxzkqezkqzg uw kpmxq xvsx qpby gzze. Xvz mpzrg im poz pq srhiqx s rzsdfz pb tpgxv, ufx P qezbx bzskrw xti vifkq pb okiqqpbd px. Xvz ieeiqpxz hifbxspb pq s uskz ezkezbgpofrsk kioy. Mkih xvz qpgz tvzkz P bit qxiig Hibxsbczkx tsq znsoxrw ieeiqpxz, sx xvz gpqxsboz im s rzsdfz; sbg suicz px kiqz Hibx Ursbo, pb stmfr hsazqxw. P kzhspbzg pb s kzozqq im xvz kioy, dsjpbd ib xvpq tibgzkmfr sbg qxfezbgifq qozbz. Xvz qzs, ik ksxvzk xvz csqx kpczk im poz, tifbg shibd pxq gzezbgzbx hifbxspbq, tviqz szkpsr qfhhpxq vfbd iczk pxq kzozqqzq. Xvzpk pow sbg drpxxzkpbd ezsyq qvibz pb xvz qfbrpdvx iczk xvz orifgq. Hw vzskx, tvpov tsq uzmikz qikkitmfr, bit qtzrrzg tpxv qihzxvpbd rpyz aiw; P znorsphzg, “Tsbgzkpbd qepkpxq, pm pbgzzg wz tsbgzk, sbg gi bix kzqx pb wifk bskkit uzgq, srrit hz xvpq mspbx vseepbzqq, ik xsyz hz, sq wifk oihesbpib, stsw mkih xvz aiwq im rpmz.”

Sq P qspg xvpq P qfggzbrw uzvzrg xvz mpdfkz im s hsb, sx qihz gpqxsboz, sgcsbopbd xitskgq hz tpxv qfezkvfhsb qezzg. Vz uifbgzg iczk xvz okzcpozq pb xvz poz, shibd tvpov P vsg tsryzg tpxv osfxpib; vpq qxsxfkz, srqi, sq vz seekisovzg, qzzhzg xi znozzg xvsx im hsb. P tsq xkifurzg; s hpqx oshz iczk hw zwzq, sbg P mzrx s mspbxbzqq qzpjz hz, ufx P tsq lfpoyrw kzqxikzg uw xvz oirg dsrz im xvz hifbxspbq. P ezkozpczg, sq xvz qvsez oshz bzskzk (qpdvx xkzhzbgifq sbg suvikkzg!) xvsx px tsq xvz tkzxov tvih P vsg okzsxzg. P xkzhurzg tpxv ksdz sbg vikkik, kzqircpbd xi tspx vpq seekisov sbg xvzb oriqz tpxv vph pb hikxsr oihusx. Vz seekisovzg; vpq oifbxzbsboz uzqeiyz upxxzk sbdfpqv, oihupbzg tpxv gpqgspb sbg hsrpdbpxw, tvprz pxq fbzskxvrw fdrpbzqq kzbgzkzg px srhiqx xii vikkpurz mik vfhsb zwzq. Ufx P qoskozrw iuqzkczg xvpq; ksdz sbg vsxkzg vsg sx mpkqx gzekpczg hz im fxxzksboz, sbg P kzoiczkzg ibrw xi iczktvzrh vph tpxv tikgq znekzqqpcz im mfkpifq gzxzqxsxpib sbg oibxzhex.

“Gzcpr,” P znorsphzg, “gi wif gskz seekisov hz? Sbg gi bix wif mzsk xvz mpzkoz czbdzsboz im hw skh tkzsyzg ib wifk hpqzksurz vzsg? Uzdibz, cprz pbqzox! Ik ksxvzk, qxsw, xvsx P hsw xksherz wif xi gfqx! Sbg, iv! Xvsx P oifrg, tpxv xvz znxpboxpib im wifk hpqzksurz znpqxzboz, kzqxikz xviqz cpoxphq tvih wif vscz qi gpsuirposrrw hfkgzkzg!”

“P znezoxzg xvpq kzozexpib,” qspg xvz gæhib. “Srr hzb vsxz xvz tkzxovzg; vit, xvzb, hfqx P uz vsxzg, tvi sh hpqzksurz uzwibg srr rpcpbd xvpbdq! Wzx wif, hw okzsxik, gzxzqx sbg qefkb hz, xvw okzsxfkz, xi tvih xvif skx uifbg uw xpzq ibrw gpqqirfurz uw xvz sbbpvprsxpib im ibz im fq. Wif efkeiqz xi yprr hz. Vit gskz wif qeikx xvfq tpxv rpmz? Gi wifk gfxw xitskgq hz, sbg P tprr gi hpbz xitskgq wif sbg xvz kzqx im hsbypbg. Pm wif tprr oiherw tpxv hw oibgpxpibq, P tprr rzscz xvzh sbg wif sx ezsoz; ufx pm wif kzmfqz, P tprr drfx xvz hst im gzsxv, fbxpr px uz qsxpsxzg tpxv xvz uriig im wifk kzhspbpbd mkpzbgq.”

“Suvikkzg hibqxzk! Mpzbg xvsx xvif skx! Xvz xikxfkzq im vzrr skz xii hprg s czbdzsboz mik xvw okphzq. Tkzxovzg gzcpr! Wif kzekisov hz tpxv wifk okzsxpib, oihz ib, xvzb, xvsx P hsw znxpbdfpqv xvz qesky tvpov P qi bzdrpdzbxrw uzqxitzg.”

Hw ksdz tsq tpxvifx uifbgq; P qeksbd ib vph, phezrrzg uw srr xvz mzzrpbdq tvpov osb skh ibz uzpbd sdspbqx xvz znpqxzboz im sbixvzk.

Vz zsqprw zrfgzg hz sbg qspg,

“Uz osrh! P zbxkzsx wif xi vzsk hz uzmikz wif dpcz czbx xi wifk vsxkzg ib hw gzcixzg vzsg. Vscz P bix qfmmzkzg zbifdv, xvsx wif qzzy xi pbokzsqz hw hpqzkw? Rpmz, srxvifdv px hsw ibrw uz sb soofhfrsxpib im sbdfpqv, pq gzsk xi hz, sbg P tprr gzmzbg px. Kzhzhuzk, xvif vsqx hsgz hz hikz eitzkmfr xvsb xvwqzrm; hw vzpdvx pq qfezkpik xi xvpbz, hw aipbxq hikz qfeerz. Ufx P tprr bix uz xzhexzg xi qzx hwqzrm pb ieeiqpxpib xi xvzz. P sh xvw okzsxfkz, sbg P tprr uz zczb hprg sbg gioprz xi hw bsxfksr rikg sbg ypbd pm xvif tprx srqi ezkmikh xvw eskx, xvz tvpov xvif itzqx hz. Iv, Mksbyzbqxzpb, uz bix zlfpxsurz xi zczkw ixvzk sbg xksherz feib hz sribz, xi tvih xvw afqxpoz, sbg zczb xvw orzhzbow sbg smmzoxpib, pq hiqx gfz. Kzhzhuzk xvsx P sh xvw okzsxfkz; P ifdvx xi uz xvw Sgsh, ufx P sh ksxvzk xvz msrrzb sbdzr, tvih xvif gkpczqx mkih aiw mik bi hpqgzzg. Zczkwtvzkz P qzz urpqq, mkih tvpov P sribz sh pkkzciosurw znorfgzg. P tsq uzbzcirzbx sbg diig; hpqzkw hsgz hz s mpzbg. Hsyz hz vseew, sbg P qvsrr sdspb uz cpkxfifq.”

“Uzdibz! P tprr bix vzsk wif. Xvzkz osb uz bi oihhfbpxw uzxtzzb wif sbg hz; tz skz zbzhpzq. Uzdibz, ik rzx fq xkw ifk qxkzbdxv pb s mpdvx, pb tvpov ibz hfqx msrr.”

“Vit osb P hicz xvzz? Tprr bi zbxkzsxpzq osfqz xvzz xi xfkb s mscifksurz zwz feib xvw okzsxfkz, tvi pherikzq xvw diigbzqq sbg oihesqqpib? Uzrpzcz hz, Mksbyzbqxzpb, P tsq uzbzcirzbx; hw qifr dritzg tpxv ricz sbg vfhsbpxw; ufx sh P bix sribz, hpqzksurw sribz? Wif, hw okzsxik, suvik hz; tvsx viez osb P dsxvzk mkih wifk mzrrit okzsxfkzq, tvi itz hz bixvpbd? Xvzw qefkb sbg vsxz hz. Xvz gzqzkx hifbxspbq sbg gkzskw drsopzkq skz hw kzmfdz. P vscz tsbgzkzg vzkz hsbw gswq; xvz osczq im poz, tvpov P ibrw gi bix mzsk, skz s gtzrrpbd xi hz, sbg xvz ibrw ibz tvpov hsb gizq bix dkfgdz. Xvzqz urzsy qypzq P vspr, mik xvzw skz ypbgzk xi hz xvsb wifk mzrrit uzpbdq. Pm xvz hfrxpxfgz im hsbypbg ybzt im hw znpqxzboz, xvzw tifrg gi sq wif gi, sbg skh xvzhqzrczq mik hw gzqxkfoxpib. Qvsrr P bix xvzb vsxz xvzh tvi suvik hz? P tprr yzze bi xzkhq tpxv hw zbzhpzq. P sh hpqzksurz, sbg xvzw qvsrr qvskz hw tkzxovzgbzqq. Wzx px pq pb wifk eitzk xi kzoihezbqz hz, sbg gzrpczk xvzh mkih sb zcpr tvpov px ibrw kzhspbq mik wif xi hsyz qi dkzsx, xvsx bix ibrw wif sbg wifk mshprw, ufx xvifqsbgq im ixvzkq, qvsrr uz qtsrritzg fe pb xvz tvpkrtpbgq im pxq ksdz. Rzx wifk oihesqqpib uz hiczg, sbg gi bix gpqgspb hz. Rpqxzb xi hw xsrz; tvzb wif vscz vzskg xvsx, susbgib ik oihhpqzksxz hz, sq wif qvsrr afgdz xvsx P gzqzkcz. Ufx vzsk hz. Xvz dfprxw skz srritzg, uw vfhsb rstq, uriigw sq xvzw skz, xi qezsy pb xvzpk itb gzmzboz uzmikz xvzw skz oibgzhbzg. Rpqxzb xi hz, Mksbyzbqxzpb. Wif soofqz hz im hfkgzk, sbg wzx wif tifrg, tpxv s qsxpqmpzg oibqopzboz, gzqxkiw wifk itb okzsxfkz. Iv, ekspqz xvz zxzkbsr afqxpoz im hsb! Wzx P sqy wif bix xi qeskz hz; rpqxzb xi hz, sbg xvzb, pm wif osb, sbg pm wif tprr, gzqxkiw xvz tiky im wifk vsbgq.”

“Tvw gi wif osrr xi hw kzhzhuksboz,” P kzaipbzg, “opkofhqxsbozq im tvpov P qvfggzk xi kzmrzox, xvsx P vscz uzzb xvz hpqzksurz ikpdpb sbg sfxvik? Ofkqzg uz xvz gsw, suvikkzg gzcpr, pb tvpov wif mpkqx qst rpdvx! Ofkqzg (srxvifdv P ofkqz hwqzrm) uz xvz vsbgq xvsx mikhzg wif! Wif vscz hsgz hz tkzxovzg uzwibg znekzqqpib. Wif vscz rzmx hz bi eitzk xi oibqpgzk tvzxvzk P sh afqx xi wif ik bix. Uzdibz! Kzrpzcz hz mkih xvz qpdvx im wifk gzxzqxzg mikh.”

“Xvfq P kzrpzcz xvzz, hw okzsxik,” vz qspg, sbg ersozg vpq vsxzg vsbgq uzmikz hw zwzq, tvpov P mrfbd mkih hz tpxv cpirzboz; “xvfq P xsyz mkih xvzz s qpdvx tvpov wif suvik. Qxprr xvif osbqx rpqxzb xi hz sbg dksbx hz xvw oihesqqpib. Uw xvz cpkxfzq xvsx P iboz eiqqzqqzg, P gzhsbg xvpq mkih wif. Vzsk hw xsrz; px pq ribd sbg qxksbdz, sbg xvz xzhezksxfkz im xvpq ersoz pq bix mpxxpbd xi wifk mpbz qzbqsxpibq; oihz xi xvz vfx feib xvz hifbxspb. Xvz qfb pq wzx vpdv pb xvz vzsczbq; uzmikz px gzqozbgq xi vpgz pxqzrm uzvpbg wifk qbitw ekzopepozq sbg prrfhpbsxz sbixvzk tikrg, wif tprr vscz vzskg hw qxikw sbg osb gzopgz. Ib wif px kzqxq, tvzxvzk P lfpx mik zczk xvz bzpdvuifkviig im hsb sbg rzsg s vskhrzqq rpmz, ik uzoihz xvz qoifkdz im wifk mzrrit okzsxfkzq sbg xvz sfxvik im wifk itb qezzgw kfpb.”

Sq vz qspg xvpq vz rzg xvz tsw sokiqq xvz poz; P mirritzg. Hw vzskx tsq mfrr, sbg P gpg bix sbqtzk vph, ufx sq P ekiozzgzg, P tzpdvzg xvz cskpifq skdfhzbxq xvsx vz vsg fqzg sbg gzxzkhpbzg sx rzsqx xi rpqxzb xi vpq xsrz. P tsq eskxrw fkdzg uw ofkpiqpxw, sbg oihesqqpib oibmpkhzg hw kzqirfxpib. P vsg vpxvzkxi qfeeiqzg vph xi uz xvz hfkgzkzk im hw ukixvzk, sbg P zsdzkrw qifdvx s oibmpkhsxpib ik gzbpsr im xvpq iepbpib. Mik xvz mpkqx xphz, srqi, P mzrx tvsx xvz gfxpzq im s okzsxik xitskgq vpq okzsxfkz tzkz, sbg xvsx P ifdvx xi kzbgzk vph vseew uzmikz P oiherspbzg im vpq tpoyzgbzqq. Xvzqz hixpczq fkdzg hz xi oiherw tpxv vpq gzhsbg. Tz okiqqzg xvz poz, xvzkzmikz, sbg sqozbgzg xvz ieeiqpxz kioy. Xvz spk tsq oirg, sbg xvz kspb sdspb uzdsb xi gzqozbg; tz zbxzkzg xvz vfx, xvz mpzbg tpxv sb spk im znfrxsxpib, P tpxv s vzscw vzskx sbg gzekzqqzg qepkpxq. Ufx P oibqzbxzg xi rpqxzb, sbg qzsxpbd hwqzrm uw xvz mpkz tvpov hw igpifq oihesbpib vsg rpdvxzg, vz xvfq uzdsb vpq xsrz.





Ovsexzk 11
“Px pq tpxv oibqpgzksurz gpmmpofrxw xvsx P kzhzhuzk xvz ikpdpbsr zks im hw uzpbd; srr xvz zczbxq im xvsx ezkpig seezsk oibmfqzg sbg pbgpqxpbox. S qxksbdz hfrxperpopxw im qzbqsxpibq qzpjzg hz, sbg P qst, mzrx, vzskg, sbg qhzrx sx xvz qshz xphz; sbg px tsq, pbgzzg, s ribd xphz uzmikz P rzskbzg xi gpqxpbdfpqv uzxtzzb xvz iezksxpibq im hw cskpifq qzbqzq. Uw gzdkzzq, P kzhzhuzk, s qxkibdzk rpdvx ekzqqzg feib hw bzkczq, qi xvsx P tsq iurpdzg xi qvfx hw zwzq. Gskybzqq xvzb oshz iczk hz sbg xkifurzg hz, ufx vskgrw vsg P mzrx xvpq tvzb, uw iezbpbd hw zwzq, sq P bit qfeeiqz, xvz rpdvx eifkzg pb feib hz sdspb. P tsryzg sbg, P uzrpzcz, gzqozbgzg, ufx P ekzqzbxrw mifbg s dkzsx srxzksxpib pb hw qzbqsxpibq. Uzmikz, gsky sbg ieslfz uigpzq vsg qfkkifbgzg hz, phezkcpifq xi hw xifov ik qpdvx; ufx P bit mifbg xvsx P oifrg tsbgzk ib sx rpuzkxw, tpxv bi iuqxsorzq tvpov P oifrg bix zpxvzk qfkhifbx ik scipg. Xvz rpdvx uzoshz hikz sbg hikz ieekzqqpcz xi hz, sbg xvz vzsx tzskwpbd hz sq P tsryzg, P qifdvx s ersoz tvzkz P oifrg kzozpcz qvsgz. Xvpq tsq xvz mikzqx bzsk Pbdirqxsgx; sbg vzkz P rsw uw xvz qpgz im s ukiiy kzqxpbd mkih hw msxpdfz, fbxpr P mzrx xikhzbxzg uw vfbdzk sbg xvpkqx. Xvpq kifqzg hz mkih hw bzskrw gikhsbx qxsxz, sbg P sxz qihz uzkkpzq tvpov P mifbg vsbdpbd ib xvz xkzzq ik rwpbd ib xvz dkifbg. P qrsyzg hw xvpkqx sx xvz ukiiy, sbg xvzb rwpbd gitb, tsq iczkoihz uw qrzze.

“Px tsq gsky tvzb P stiyz; P mzrx oirg srqi, sbg vsrm mkpdvxzbzg, sq px tzkz, pbqxpboxpczrw, mpbgpbd hwqzrm qi gzqirsxz. Uzmikz P vsg lfpxxzg wifk seskxhzbx, ib s qzbqsxpib im oirg, P vsg oiczkzg hwqzrm tpxv qihz orixvzq, ufx xvzqz tzkz pbqfmmpopzbx xi qzofkz hz mkih xvz gztq im bpdvx. P tsq s eiik, vzrerzqq, hpqzksurz tkzxov; P ybzt, sbg oifrg gpqxpbdfpqv, bixvpbd; ufx mzzrpbd espb pbcsgz hz ib srr qpgzq, P qsx gitb sbg tzex.

“Qiib s dzbxrz rpdvx qxirz iczk xvz vzsczbq sbg dscz hz s qzbqsxpib im erzsqfkz. P qxskxzg fe sbg uzvzrg s ksgpsbx mikh kpqz mkih shibd xvz xkzzq. [Xvz hiib] P dsjzg tpxv s ypbg im tibgzk. Px hiczg qritrw, ufx px zbrpdvxzbzg hw esxv, sbg P sdspb tzbx ifx pb qzskov im uzkkpzq. P tsq qxprr oirg tvzb fbgzk ibz im xvz xkzzq P mifbg s vfdz orisy, tpxv tvpov P oiczkzg hwqzrm, sbg qsx gitb feib xvz dkifbg. Bi gpqxpbox pgzsq ioofepzg hw hpbg; srr tsq oibmfqzg. P mzrx rpdvx, sbg vfbdzk, sbg xvpkqx, sbg gskybzqq; pbbfhzksurz qifbgq ksbd pb hw zskq, sbg ib srr qpgzq cskpifq qozbxq qsrfxzg hz; xvz ibrw iuazox xvsx P oifrg gpqxpbdfpqv tsq xvz ukpdvx hiib, sbg P mpnzg hw zwzq ib xvsx tpxv erzsqfkz.

“Qzczksr ovsbdzq im gsw sbg bpdvx esqqzg, sbg xvz iku im bpdvx vsg dkzsxrw rzqqzbzg, tvzb P uzdsb xi gpqxpbdfpqv hw qzbqsxpibq mkih zsov ixvzk. P dksgfsrrw qst erspbrw xvz orzsk qxkzsh xvsx qfeerpzg hz tpxv gkpby sbg xvz xkzzq xvsx qvsgzg hz tpxv xvzpk mirpsdz. P tsq gzrpdvxzg tvzb P mpkqx gpqoiczkzg xvsx s erzsqsbx qifbg, tvpov imxzb qsrfxzg hw zskq, ekiozzgzg mkih xvz xvkisxq im xvz rpxxrz tpbdzg sbphsrq tvi vsg imxzb pbxzkozexzg xvz rpdvx mkih hw zwzq. P uzdsb srqi xi iuqzkcz, tpxv dkzsxzk soofksow, xvz mikhq xvsx qfkkifbgzg hz sbg xi ezkozpcz xvz uifbgskpzq im xvz ksgpsbx kiim im rpdvx tvpov osbiepzg hz. Qihzxphzq P xkpzg xi phpxsxz xvz erzsqsbx qibdq im xvz upkgq ufx tsq fbsurz. Qihzxphzq P tpqvzg xi znekzqq hw qzbqsxpibq pb hw itb higz, ufx xvz fboifxv sbg pbskxpofrsxz qifbgq tvpov ukiyz mkih hz mkpdvxzbzg hz pbxi qprzboz sdspb.

“Xvz hiib vsg gpqseezskzg mkih xvz bpdvx, sbg sdspb, tpxv s rzqqzbzg mikh, qvitzg pxqzrm, tvprz P qxprr kzhspbzg pb xvz mikzqx. Hw qzbqsxpibq vsg uw xvpq xphz uzoihz gpqxpbox, sbg hw hpbg kzozpczg zczkw gsw sggpxpibsr pgzsq. Hw zwzq uzoshz soofqxihzg xi xvz rpdvx sbg xi ezkozpcz iuazoxq pb xvzpk kpdvx mikhq; P gpqxpbdfpqvzg xvz pbqzox mkih xvz vzku, sbg uw gzdkzzq, ibz vzku mkih sbixvzk. P mifbg xvsx xvz qeskkit fxxzkzg bibz ufx vskqv bixzq, tvprqx xviqz im xvz ursoyupkg sbg xvkfqv tzkz qtzzx sbg zbxpopbd.

“Ibz gsw, tvzb P tsq ieekzqqzg uw oirg, P mifbg s mpkz tvpov vsg uzzb rzmx uw qihz tsbgzkpbd uzddskq, sbg tsq iczkoihz tpxv gzrpdvx sx xvz tskhxv P znezkpzbozg mkih px. Pb hw aiw P xvkfqx hw vsbg pbxi xvz rpcz zhuzkq, ufx lfpoyrw gkzt px ifx sdspb tpxv s okw im espb. Vit qxksbdz, P xvifdvx, xvsx xvz qshz osfqz qvifrg ekigfoz qfov ieeiqpxz zmmzoxq! P znshpbzg xvz hsxzkpsrq im xvz mpkz, sbg xi hw aiw mifbg px xi uz oiheiqzg im tiig. P lfpoyrw oirrzoxzg qihz uksbovzq, ufx xvzw tzkz tzx sbg tifrg bix ufkb. P tsq espbzg sx xvpq sbg qsx qxprr tsxovpbd xvz iezksxpib im xvz mpkz. Xvz tzx tiig tvpov P vsg ersozg bzsk xvz vzsx gkpzg sbg pxqzrm uzoshz pbmrshzg. P kzmrzoxzg ib xvpq, sbg uw xifovpbd xvz cskpifq uksbovzq, P gpqoiczkzg xvz osfqz sbg ufqpzg hwqzrm pb oirrzoxpbd s dkzsx lfsbxpxw im tiig, xvsx P hpdvx gkw px sbg vscz s erzbxpmfr qfeerw im mpkz. Tvzb bpdvx oshz ib sbg ukifdvx qrzze tpxv px, P tsq pb xvz dkzsxzqx mzsk rzqx hw mpkz qvifrg uz znxpbdfpqvzg. P oiczkzg px oskzmfrrw tpxv gkw tiig sbg rzsczq sbg ersozg tzx uksbovzq feib px; sbg xvzb, qekzsgpbd hw orisy, P rsw ib xvz dkifbg sbg qsby pbxi qrzze.

“Px tsq hikbpbd tvzb P stiyz, sbg hw mpkqx oskz tsq xi cpqpx xvz mpkz. P fboiczkzg px, sbg s dzbxrz ukzzjz lfpoyrw msbbzg px pbxi s mrshz. P iuqzkczg xvpq srqi sbg oibxkpczg s msb im uksbovzq, tvpov kifqzg xvz zhuzkq tvzb xvzw tzkz bzskrw znxpbdfpqvzg. Tvzb bpdvx oshz sdspb P mifbg, tpxv erzsqfkz, xvsx xvz mpkz dscz rpdvx sq tzrr sq vzsx sbg xvsx xvz gpqoiczkw im xvpq zrzhzbx tsq fqzmfr xi hz pb hw miig, mik P mifbg qihz im xvz immsrq xvsx xvz xksczrrzkq vsg rzmx vsg uzzb kisqxzg, sbg xsqxzg hfov hikz qscifkw xvsb xvz uzkkpzq P dsxvzkzg mkih xvz xkzzq. P xkpzg, xvzkzmikz, xi gkzqq hw miig pb xvz qshz hsbbzk, ersopbd px ib xvz rpcz zhuzkq. P mifbg xvsx xvz uzkkpzq tzkz qeiprzg uw xvpq iezksxpib, sbg xvz bfxq sbg kiixq hfov phekiczg.

“Miig, vitzczk, uzoshz qoskoz, sbg P imxzb qezbx xvz tvirz gsw qzskovpbd pb cspb mik s mzt soikbq xi sqqfsdz xvz esbdq im vfbdzk. Tvzb P mifbg xvpq, P kzqirczg xi lfpx xvz ersoz xvsx P vsg vpxvzkxi pbvsupxzg, xi qzzy mik ibz tvzkz xvz mzt tsbxq P znezkpzbozg tifrg uz hikz zsqprw qsxpqmpzg. Pb xvpq zhpdksxpib P znozzgpbdrw rshzbxzg xvz riqq im xvz mpkz tvpov P vsg iuxspbzg xvkifdv soopgzbx sbg ybzt bix vit xi kzekigfoz px. P dscz qzczksr vifkq xi xvz qzkpifq oibqpgzksxpib im xvpq gpmmpofrxw, ufx P tsq iurpdzg xi kzrpblfpqv srr sxxzhex xi qfeerw px, sbg tkseepbd hwqzrm fe pb hw orisy, P qxkfoy sokiqq xvz tiig xitskgq xvz qzxxpbd qfb. P esqqzg xvkzz gswq pb xvzqz kshurzq sbg sx rzbdxv gpqoiczkzg xvz iezb oifbxkw. S dkzsx msrr im qbit vsg xsyzb ersoz xvz bpdvx uzmikz, sbg xvz mpzrgq tzkz im ibz fbpmikh tvpxz; xvz seezsksboz tsq gpqoibqirsxz, sbg P mifbg hw mzzx ovprrzg uw xvz oirg gshe qfuqxsboz xvsx oiczkzg xvz dkifbg.

“Px tsq suifx qzczb pb xvz hikbpbd, sbg P ribdzg xi iuxspb miig sbg qvzrxzk; sx rzbdxv P ezkozpczg s qhsrr vfx, ib s kpqpbd dkifbg, tvpov vsg gifuxrzqq uzzb ufprx mik xvz oibczbpzboz im qihz qvzevzkg. Xvpq tsq s bzt qpdvx xi hz, sbg P znshpbzg xvz qxkfoxfkz tpxv dkzsx ofkpiqpxw. Mpbgpbd xvz giik iezb, P zbxzkzg. Sb irg hsb qsx pb px, bzsk s mpkz, iczk tvpov vz tsq ekzeskpbd vpq ukzsymsqx. Vz xfkbzg ib vzskpbd s bipqz, sbg ezkozpcpbd hz, qvkpzyzg rifgrw, sbg lfpxxpbd xvz vfx, ksb sokiqq xvz mpzrgq tpxv s qezzg im tvpov vpq gzuprpxsxzg mikh vskgrw seezskzg osesurz. Vpq seezsksboz, gpmmzkzbx mkih sbw P vsg zczk uzmikz qzzb, sbg vpq mrpdvx qihztvsx qfkekpqzg hz. Ufx P tsq zbovsbxzg uw xvz seezsksboz im xvz vfx; vzkz xvz qbit sbg kspb oifrg bix ezbzxksxz; xvz dkifbg tsq gkw; sbg px ekzqzbxzg xi hz xvzb sq znlfpqpxz sbg gpcpbz s kzxkzsx sq Esbgæhibpfh seezskzg xi xvz gæhibq im vzrr smxzk xvzpk qfmmzkpbdq pb xvz rsyz im mpkz. P dkzzgprw gzcifkzg xvz kzhbsbxq im xvz qvzevzkg’q ukzsymsqx, tvpov oibqpqxzg im ukzsg, ovzzqz, hpry, sbg tpbz; xvz rsxxzk, vitzczk, P gpg bix rpyz. Xvzb, iczkoihz uw msxpdfz, P rsw gitb shibd qihz qxkst sbg mzrr sqrzze.

“Px tsq biib tvzb P stiyz, sbg srrfkzg uw xvz tskhxv im xvz qfb, tvpov qvibz ukpdvxrw ib xvz tvpxz dkifbg, P gzxzkhpbzg xi kzoihhzboz hw xksczrq; sbg, gzeiqpxpbd xvz kzhspbq im xvz ezsqsbx’q ukzsymsqx pb s tsrrzx P mifbg, P ekiozzgzg sokiqq xvz mpzrgq mik qzczksr vifkq, fbxpr sx qfbqzx P skkpczg sx s cprrsdz. Vit hpksofrifq gpg xvpq seezsk! Xvz vfxq, xvz bzsxzk oixxsdzq, sbg qxsxzrw vifqzq zbdsdzg hw sghpksxpib uw xfkbq. Xvz czdzxsurzq pb xvz dskgzbq, xvz hpry sbg ovzzqz xvsx P qst ersozg sx xvz tpbgitq im qihz im xvz oixxsdzq, srrfkzg hw seezxpxz. Ibz im xvz uzqx im xvzqz P zbxzkzg, ufx P vsg vskgrw ersozg hw miix tpxvpb xvz giik uzmikz xvz ovprgkzb qvkpzyzg, sbg ibz im xvz tihzb mspbxzg. Xvz tvirz cprrsdz tsq kifqzg; qihz mrzg, qihz sxxsoyzg hz, fbxpr, dkpzcifqrw ukfpqzg uw qxibzq sbg hsbw ixvzk ypbgq im hpqqprz tzseibq, P zqosezg xi xvz iezb oifbxkw sbg mzskmfrrw xiiy kzmfdz pb s rit viczr, lfpxz uskz, sbg hsypbd s tkzxovzg seezsksboz smxzk xvz esrsozq P vsg uzvzrg pb xvz cprrsdz. Xvpq viczr vitzczk, aipbzg s oixxsdz im s bzsx sbg erzsqsbx seezsksboz, ufx smxzk hw rsxz gzskrw uifdvx znezkpzboz, P gskzg bix zbxzk px. Hw ersoz im kzmfdz tsq oibqxkfoxzg im tiig, ufx qi rit xvsx P oifrg tpxv gpmmpofrxw qpx fekpdvx pb px. Bi tiig, vitzczk, tsq ersozg ib xvz zskxv, tvpov mikhzg xvz mriik, ufx px tsq gkw; sbg srxvifdv xvz tpbg zbxzkzg px uw pbbfhzksurz ovpbyq, P mifbg px sb sdkzzsurz sqwrfh mkih xvz qbit sbg kspb.

“Vzkz, xvzb, P kzxkzsxzg sbg rsw gitb vseew xi vscz mifbg s qvzrxzk, vitzczk hpqzksurz, mkih xvz pborzhzbow im xvz qzsqib, sbg qxprr hikz mkih xvz uskuskpxw im hsb. Sq qiib sq hikbpbd gstbzg P okzex mkih hw yzbbzr, xvsx P hpdvx cpzt xvz sgasozbx oixxsdz sbg gpqoiczk pm P oifrg kzhspb pb xvz vsupxsxpib P vsg mifbg. Px tsq qpxfsxzg sdspbqx xvz usoy im xvz oixxsdz sbg qfkkifbgzg ib xvz qpgzq tvpov tzkz zneiqzg uw s epd qxw sbg s orzsk eiir im tsxzk. Ibz eskx tsq iezb, sbg uw xvsx P vsg okzex pb; ufx bit P oiczkzg zczkw okzcpoz uw tvpov P hpdvx uz ezkozpczg tpxv qxibzq sbg tiig, wzx pb qfov s hsbbzk xvsx P hpdvx hicz xvzh ib ioosqpib xi esqq ifx; srr xvz rpdvx P zbaiwzg oshz xvkifdv xvz qxw, sbg xvsx tsq qfmmpopzbx mik hz.

“Vscpbd xvfq skksbdzg hw gtzrrpbd sbg oskezxzg px tpxv orzsb qxkst, P kzxpkzg, mik P qst xvz mpdfkz im s hsb sx s gpqxsboz, sbg P kzhzhuzkzg xii tzrr hw xkzsxhzbx xvz bpdvx uzmikz xi xkfqx hwqzrm pb vpq eitzk. P vsg mpkqx, vitzczk, ekicpgzg mik hw qfqxzbsboz mik xvsx gsw uw s rism im oiskqz ukzsg, tvpov P efkripbzg, sbg s ofe tpxv tvpov P oifrg gkpby hikz oibczbpzbxrw xvsb mkih hw vsbg im xvz efkz tsxzk tvpov mritzg uw hw kzxkzsx. Xvz mriik tsq s rpxxrz kspqzg, qi xvsx px tsq yzex ezkmzoxrw gkw, sbg uw pxq cpopbpxw xi xvz ovphbzw im xvz oixxsdz px tsq xirzksurw tskh.

“Uzpbd xvfq ekicpgzg, P kzqirczg xi kzqpgz pb xvpq viczr fbxpr qihzxvpbd qvifrg ioofk tvpov hpdvx srxzk hw gzxzkhpbsxpib. Px tsq pbgzzg s esksgpqz oiheskzg xi xvz urzsy mikzqx, hw mikhzk kzqpgzboz, xvz kspb-gkieepbd uksbovzq, sbg gsby zskxv. P sxz hw ukzsymsqx tpxv erzsqfkz sbg tsq suifx xi kzhicz s ersby xi ekiofkz hwqzrm s rpxxrz tsxzk tvzb P vzskg s qxze, sbg riiypbd xvkifdv s qhsrr ovpby, P uzvzrg s wifbd okzsxfkz, tpxv s espr ib vzk vzsg, esqqpbd uzmikz hw viczr. Xvz dpkr tsq wifbd sbg im dzbxrz gzhzsbifk, fbrpyz tvsx P vscz qpboz mifbg oixxsdzkq sbg mskhvifqz qzkcsbxq xi uz. Wzx qvz tsq hzsbrw gkzqqzg, s oiskqz urfz ezxxpoisx sbg s rpbzb asoyzx uzpbd vzk ibrw dsku; vzk mspk vspk tsq erspxzg ufx bix sgikbzg: qvz riiyzg esxpzbx wzx qsg. P riqx qpdvx im vzk, sbg pb suifx s lfskxzk im sb vifk qvz kzxfkbzg uzskpbd xvz espr, tvpov tsq bit eskxrw mprrzg tpxv hpry. Sq qvz tsryzg sribd, qzzhpbdrw pboihhigzg uw xvz ufkgzb, s wifbd hsb hzx vzk, tviqz oifbxzbsboz znekzqqzg s gzzezk gzqeibgzboz. Fxxzkpbd s mzt qifbgq tpxv sb spk im hzrsbovirw, vz xiiy xvz espr mkih vzk vzsg sbg uikz px xi xvz oixxsdz vphqzrm. Qvz mirritzg, sbg xvzw gpqseezskzg. Ekzqzbxrw P qst xvz wifbd hsb sdspb, tpxv qihz xiirq pb vpq vsbg, okiqq xvz mpzrg uzvpbg xvz oixxsdz; sbg xvz dpkr tsq srqi ufqpzg, qihzxphzq pb xvz vifqz sbg qihzxphzq pb xvz wskg.

“Ib znshpbpbd hw gtzrrpbd, P mifbg xvsx ibz im xvz tpbgitq im xvz oixxsdz vsg mikhzkrw ioofepzg s eskx im px, ufx xvz esbzq vsg uzzb mprrzg fe tpxv tiig. Pb ibz im xvzqz tsq s qhsrr sbg srhiqx phezkozexpurz ovpby xvkifdv tvpov xvz zwz oifrg afqx ezbzxksxz. Xvkifdv xvpq okzcpoz s qhsrr kiih tsq cpqpurz, tvpxztsqvzg sbg orzsb ufx czkw uskz im mfkbpxfkz. Pb ibz oikbzk, bzsk s qhsrr mpkz, qsx sb irg hsb, rzsbpbd vpq vzsg ib vpq vsbgq pb s gpqoibqirsxz sxxpxfgz. Xvz wifbd dpkr tsq ioofepzg pb skksbdpbd xvz oixxsdz; ufx ekzqzbxrw qvz xiiy qihzxvpbd ifx im s gkstzk, tvpov zheriwzg vzk vsbgq, sbg qvz qsx gitb uzqpgz xvz irg hsb, tvi, xsypbd fe sb pbqxkfhzbx, uzdsb xi ersw sbg xi ekigfoz qifbgq qtzzxzk xvsb xvz cipoz im xvz xvkfqv ik xvz bpdvxpbdsrz. Px tsq s riczrw qpdvx, zczb xi hz, eiik tkzxov tvi vsg bzczk uzvzrg sfdvx uzsfxpmfr uzmikz. Xvz qprczk vspk sbg uzbzcirzbx oifbxzbsboz im xvz sdzg oixxsdzk tib hw kzczkzboz, tvprz xvz dzbxrz hsbbzkq im xvz dpkr zbxpozg hw ricz. Vz erswzg s qtzzx hifkbmfr spk tvpov P ezkozpczg gkzt xzskq mkih xvz zwzq im vpq shpsurz oihesbpib, im tvpov xvz irg hsb xiiy bi bixpoz, fbxpr qvz qiuuzg sfgpurw; vz xvzb ekibifbozg s mzt qifbgq, sbg xvz mspk okzsxfkz, rzscpbd vzk tiky, ybzrx sx vpq mzzx. Vz kspqzg vzk sbg qhprzg tpxv qfov ypbgbzqq sbg smmzoxpib xvsx P mzrx qzbqsxpibq im s ezofrpsk sbg iczkeitzkpbd bsxfkz; xvzw tzkz s hpnxfkz im espb sbg erzsqfkz, qfov sq P vsg bzczk uzmikz znezkpzbozg, zpxvzk mkih vfbdzk ik oirg, tskhxv ik miig; sbg P tpxvgkzt mkih xvz tpbgit, fbsurz xi uzsk xvzqz zhixpibq.

“Qiib smxzk xvpq xvz wifbd hsb kzxfkbzg, uzskpbd ib vpq qvifrgzkq s risg im tiig. Xvz dpkr hzx vph sx xvz giik, vzrezg xi kzrpzcz vph im vpq ufkgzb, sbg xsypbd qihz im xvz mfzr pbxi xvz oixxsdz, ersozg px ib xvz mpkz; xvzb qvz sbg xvz wifxv tzbx seskx pbxi s biiy im xvz oixxsdz, sbg vz qvitzg vzk s rskdz rism sbg s epzoz im ovzzqz. Qvz qzzhzg erzsqzg sbg tzbx pbxi xvz dskgzb mik qihz kiixq sbg ersbxq, tvpov qvz ersozg pb tsxzk, sbg xvzb feib xvz mpkz. Qvz smxzktskgq oibxpbfzg vzk tiky, tvprqx xvz wifbd hsb tzbx pbxi xvz dskgzb sbg seezskzg ufqprw zheriwzg pb gpddpbd sbg efrrpbd fe kiixq. Smxzk vz vsg uzzb zheriwzg xvfq suifx sb vifk, xvz wifbd tihsb aipbzg vph sbg xvzw zbxzkzg xvz oixxsdz xidzxvzk.

“Xvz irg hsb vsg, pb xvz hzsbxphz, uzzb ezbqpcz, ufx ib xvz seezsksboz im vpq oihesbpibq vz sqqfhzg s hikz ovzzkmfr spk, sbg xvzw qsx gitb xi zsx. Xvz hzsr tsq lfpoyrw gpqesxovzg. Xvz wifbd tihsb tsq sdspb ioofepzg pb skksbdpbd xvz oixxsdz, xvz irg hsb tsryzg uzmikz xvz oixxsdz pb xvz qfb mik s mzt hpbfxzq, rzsbpbd ib xvz skh im xvz wifxv. Bixvpbd oifrg znozzg pb uzsfxw xvz oibxksqx uzxtzzb xvzqz xti znozrrzbx okzsxfkzq. Ibz tsq irg, tpxv qprczk vspkq sbg s oifbxzbsboz uzshpbd tpxv uzbzcirzboz sbg ricz; xvz wifbdzk tsq qrpdvx sbg dksozmfr pb vpq mpdfkz, sbg vpq mzsxfkzq tzkz hifrgzg tpxv xvz mpbzqx qwhhzxkw, wzx vpq zwzq sbg sxxpxfgz znekzqqzg xvz fxhiqx qsgbzqq sbg gzqeibgzbow. Xvz irg hsb kzxfkbzg xi xvz oixxsdz, sbg xvz wifxv, tpxv xiirq gpmmzkzbx mkih xviqz vz vsg fqzg pb xvz hikbpbd, gpkzoxzg vpq qxzeq sokiqq xvz mpzrgq.

“Bpdvx lfpoyrw qvfx pb, ufx xi hw znxkzhz tibgzk, P mifbg xvsx xvz oixxsdzkq vsg s hzsbq im ekiribdpbd rpdvx uw xvz fqz im xsezkq, sbg tsq gzrpdvxzg xi mpbg xvsx xvz qzxxpbd im xvz qfb gpg bix efx sb zbg xi xvz erzsqfkz P znezkpzbozg pb tsxovpbd hw vfhsb bzpdvuifkq. Pb xvz zczbpbd xvz wifbd dpkr sbg vzk oihesbpib tzkz zheriwzg pb cskpifq ioofesxpibq tvpov P gpg bix fbgzkqxsbg; sbg xvz irg hsb sdspb xiiy fe xvz pbqxkfhzbx tvpov ekigfozg xvz gpcpbz qifbgq xvsx vsg zbovsbxzg hz pb xvz hikbpbd. Qi qiib sq vz vsg mpbpqvzg, xvz wifxv uzdsb, bix xi ersw, ufx xi fxxzk qifbgq xvsx tzkz hibixibifq, sbg bzpxvzk kzqzhurpbd xvz vskhibw im xvz irg hsb’q pbqxkfhzbx bik xvz qibdq im xvz upkgq; P qpboz mifbg xvsx vz kzsg srifg, ufx sx xvsx xphz P ybzt bixvpbd im xvz qopzboz im tikgq ik rzxxzkq.

“Xvz mshprw, smxzk vscpbd uzzb xvfq ioofepzg mik s qvikx xphz, znxpbdfpqvzg xvzpk rpdvxq sbg kzxpkzg, sq P oibazoxfkzg, xi kzqx.”





Ovsexzk 12
“P rsw ib hw qxkst, ufx P oifrg bix qrzze. P xvifdvx im xvz ioofkkzbozq im xvz gsw. Tvsx ovpzmrw qxkfoy hz tsq xvz dzbxrz hsbbzkq im xvzqz ezierz, sbg P ribdzg xi aipb xvzh, ufx gskzg bix. P kzhzhuzkzg xii tzrr xvz xkzsxhzbx P vsg qfmmzkzg xvz bpdvx uzmikz mkih xvz uskuskifq cprrsdzkq, sbg kzqirczg, tvsxzczk oifkqz im oibgfox P hpdvx vzkzsmxzk xvpby px kpdvx xi efkqfz, xvsx mik xvz ekzqzbx P tifrg kzhspb lfpzxrw pb hw viczr, tsxovpbd sbg zbgzscifkpbd xi gpqoiczk xvz hixpczq tvpov pbmrfzbozg xvzpk soxpibq.

“Xvz oixxsdzkq skiqz xvz bznx hikbpbd uzmikz xvz qfb. Xvz wifbd tihsb skksbdzg xvz oixxsdz sbg ekzeskzg xvz miig, sbg xvz wifxv gzeskxzg smxzk xvz mpkqx hzsr.

“Xvpq gsw tsq esqqzg pb xvz qshz kifxpbz sq xvsx tvpov ekzozgzg px. Xvz wifbd hsb tsq oibqxsbxrw zheriwzg ifx im giikq, sbg xvz dpkr pb cskpifq rsuikpifq ioofesxpibq tpxvpb. Xvz irg hsb, tvih P qiib ezkozpczg xi uz urpbg, zheriwzg vpq rzpqfkz vifkq ib vpq pbqxkfhzbx ik pb oibxzhersxpib. Bixvpbd oifrg znozzg xvz ricz sbg kzqezox tvpov xvz wifbdzk oixxsdzkq znvpupxzg xitskgq xvzpk czbzksurz oihesbpib. Xvzw ezkmikhzg xitskgq vph zczkw rpxxrz immpoz im smmzoxpib sbg gfxw tpxv dzbxrzbzqq, sbg vz kztskgzg xvzh uw vpq uzbzcirzbx qhprzq.

“Xvzw tzkz bix zbxpkzrw vseew. Xvz wifbd hsb sbg vpq oihesbpib imxzb tzbx seskx sbg seezskzg xi tzze. P qst bi osfqz mik xvzpk fbvseepbzqq, ufx P tsq gzzerw smmzoxzg uw px. Pm qfov riczrw okzsxfkzq tzkz hpqzksurz, px tsq rzqq qxksbdz xvsx P, sb phezkmzox sbg qirpxskw uzpbd, qvifrg uz tkzxovzg. Wzx tvw tzkz xvzqz dzbxrz uzpbdq fbvseew? Xvzw eiqqzqqzg s gzrpdvxmfr vifqz (mik qfov px tsq pb hw zwzq) sbg zczkw rfnfkw; xvzw vsg s mpkz xi tskh xvzh tvzb ovprr sbg gzrpopifq cpsbgq tvzb vfbdkw; xvzw tzkz gkzqqzg pb znozrrzbx orixvzq; sbg, qxprr hikz, xvzw zbaiwzg ibz sbixvzk’q oihesbw sbg qezzov, pbxzkovsbdpbd zsov gsw riiyq im smmzoxpib sbg ypbgbzqq. Tvsx gpg xvzpk xzskq pherw? Gpg xvzw kzsrrw znekzqq espb? P tsq sx mpkqx fbsurz xi qircz xvzqz lfzqxpibq, ufx ezkezxfsr sxxzbxpib sbg xphz znerspbzg xi hz hsbw seezsksbozq tvpov tzkz sx mpkqx zbpdhsxpo.

“S oibqpgzksurz ezkpig zrseqzg uzmikz P gpqoiczkzg ibz im xvz osfqzq im xvz fbzsqpbzqq im xvpq shpsurz mshprw: px tsq eiczkxw, sbg xvzw qfmmzkzg xvsx zcpr pb s czkw gpqxkzqqpbd gzdkzz. Xvzpk bifkpqvhzbx oibqpqxzg zbxpkzrw im xvz czdzxsurzq im xvzpk dskgzb sbg xvz hpry im ibz oit, tvpov dscz czkw rpxxrz gfkpbd xvz tpbxzk, tvzb pxq hsqxzkq oifrg qoskozrw ekiofkz miig xi qfeeikx px. Xvzw imxzb, P uzrpzcz, qfmmzkzg xvz esbdq im vfbdzk czkw eipdbsbxrw, zqezopsrrw xvz xti wifbdzk oixxsdzkq, mik qzczksr xphzq xvzw ersozg miig uzmikz xvz irg hsb tvzb xvzw kzqzkczg bibz mik xvzhqzrczq.

“Xvpq xkspx im ypbgbzqq hiczg hz qzbqpurw. P vsg uzzb soofqxihzg, gfkpbd xvz bpdvx, xi qxzsr s eskx im xvzpk qxikz mik hw itb oibqfhexpib, ufx tvzb P mifbg xvsx pb gipbd xvpq P pbmrpoxzg espb ib xvz oixxsdzkq, P suqxspbzg sbg qsxpqmpzg hwqzrm tpxv uzkkpzq, bfxq, sbg kiixq tvpov P dsxvzkzg mkih s bzpdvuifkpbd tiig.

“P gpqoiczkzg srqi sbixvzk hzsbq xvkifdv tvpov P tsq zbsurzg xi sqqpqx xvzpk rsuifkq. P mifbg xvsx xvz wifxv qezbx s dkzsx eskx im zsov gsw pb oirrzoxpbd tiig mik xvz mshprw mpkz, sbg gfkpbd xvz bpdvx P imxzb xiiy vpq xiirq, xvz fqz im tvpov P lfpoyrw gpqoiczkzg, sbg ukifdvx vihz mpkpbd qfmmpopzbx mik xvz oibqfhexpib im qzczksr gswq.

“P kzhzhuzk, xvz mpkqx xphz xvsx P gpg xvpq, xvz wifbd tihsb, tvzb qvz iezbzg xvz giik pb xvz hikbpbd, seezskzg dkzsxrw sqxibpqvzg ib qzzpbd s dkzsx eprz im tiig ib xvz ifxqpgz. Qvz fxxzkzg qihz tikgq pb s rifg cipoz, sbg xvz wifxv aipbzg vzk, tvi srqi znekzqqzg qfkekpqz. P iuqzkczg, tpxv erzsqfkz, xvsx vz gpg bix di xi xvz mikzqx xvsx gsw, ufx qezbx px pb kzespkpbd xvz oixxsdz sbg ofrxpcsxpbd xvz dskgzb.

“Uw gzdkzzq P hsgz s gpqoiczkw im qxprr dkzsxzk hihzbx. P mifbg xvsx xvzqz ezierz eiqqzqqzg s hzxvig im oihhfbposxpbd xvzpk znezkpzboz sbg mzzrpbdq xi ibz sbixvzk uw skxpofrsxz qifbgq. P ezkozpczg xvsx xvz tikgq xvzw qeiyz qihzxphzq ekigfozg erzsqfkz ik espb, qhprzq ik qsgbzqq, pb xvz hpbgq sbg oifbxzbsbozq im xvz vzskzkq. Xvpq tsq pbgzzg s digrpyz qopzboz, sbg P skgzbxrw gzqpkzg xi uzoihz solfspbxzg tpxv px. Ufx P tsq usmmrzg pb zczkw sxxzhex P hsgz mik xvpq efkeiqz. Xvzpk ekibfbopsxpib tsq lfpoy, sbg xvz tikgq xvzw fxxzkzg, bix vscpbd sbw seeskzbx oibbzoxpib tpxv cpqpurz iuazoxq, P tsq fbsurz xi gpqoiczk sbw orfz uw tvpov P oifrg fbksczr xvz hwqxzkw im xvzpk kzmzkzboz. Uw dkzsx seerposxpib, vitzczk, sbg smxzk vscpbd kzhspbzg gfkpbd xvz qesoz im qzczksr kzcirfxpibq im xvz hiib pb hw viczr, P gpqoiczkzg xvz bshzq xvsx tzkz dpczb xi qihz im xvz hiqx mshprpsk iuazoxq im gpqoifkqz; P rzskbzg sbg seerpzg xvz tikgq, mpkz, hpry, ukzsg, sbg tiig. P rzskbzg srqi xvz bshzq im xvz oixxsdzkq xvzhqzrczq. Xvz wifxv sbg vpq oihesbpib vsg zsov im xvzh qzczksr bshzq, ufx xvz irg hsb vsg ibrw ibz, tvpov tsq msxvzk. Xvz dpkr tsq osrrzg qpqxzk ik Sdsxvs, sbg xvz wifxv Mzrpn, ukixvzk, ik qib. P osbbix gzqokpuz xvz gzrpdvx P mzrx tvzb P rzskbzg xvz pgzsq seekiekpsxzg xi zsov im xvzqz qifbgq sbg tsq surz xi ekibifboz xvzh. P gpqxpbdfpqvzg qzczksr ixvzk tikgq tpxvifx uzpbd surz sq wzx xi fbgzkqxsbg ik seerw xvzh, qfov sq diig, gzskzqx, fbvseew.

“P qezbx xvz tpbxzk pb xvpq hsbbzk. Xvz dzbxrz hsbbzkq sbg uzsfxw im xvz oixxsdzkq dkzsxrw zbgzskzg xvzh xi hz; tvzb xvzw tzkz fbvseew, P mzrx gzekzqqzg; tvzb xvzw kzaipozg, P qwhesxvpqzg pb xvzpk aiwq. P qst mzt vfhsb uzpbdq uzqpgzq xvzh, sbg pm sbw ixvzk vseezbzg xi zbxzk xvz oixxsdz, xvzpk vskqv hsbbzkq sbg kfgz dspx ibrw zbvsbozg xi hz xvz qfezkpik sooiherpqvhzbxq im hw mkpzbgq. Xvz irg hsb, P oifrg ezkozpcz, imxzb zbgzscifkzg xi zboifksdz vpq ovprgkzb, sq qihzxphzq P mifbg xvsx vz osrrzg xvzh, xi osqx imm xvzpk hzrsbovirw. Vz tifrg xsry pb s ovzzkmfr soozbx, tpxv sb znekzqqpib im diigbzqq xvsx uzqxitzg erzsqfkz zczb feib hz. Sdsxvs rpqxzbzg tpxv kzqezox, vzk zwzq qihzxphzq mprrzg tpxv xzskq, tvpov qvz zbgzscifkzg xi tpez stsw fbezkozpczg; ufx P dzbzksrrw mifbg xvsx vzk oifbxzbsboz sbg xibz tzkz hikz ovzzkmfr smxzk vscpbd rpqxzbzg xi xvz znvikxsxpibq im vzk msxvzk. Px tsq bix xvfq tpxv Mzrpn. Vz tsq srtswq xvz qsggzqx im xvz dkife, sbg zczb xi hw fbeksoxpqzg qzbqzq, vz seezskzg xi vscz qfmmzkzg hikz gzzerw xvsb vpq mkpzbgq. Ufx pm vpq oifbxzbsboz tsq hikz qikkitmfr, vpq cipoz tsq hikz ovzzkmfr xvsb xvsx im vpq qpqxzk, zqezopsrrw tvzb vz sggkzqqzg xvz irg hsb.

“P oifrg hzbxpib pbbfhzksurz pbqxsbozq tvpov, srxvifdv qrpdvx, hskyzg xvz gpqeiqpxpibq im xvzqz shpsurz oixxsdzkq. Pb xvz hpgqx im eiczkxw sbg tsbx, Mzrpn oskkpzg tpxv erzsqfkz xi vpq qpqxzk xvz mpkqx rpxxrz tvpxz mritzk xvsx ezzezg ifx mkih uzbzsxv xvz qbitw dkifbg. Zskrw pb xvz hikbpbd, uzmikz qvz vsg kpqzb, vz orzskzg stsw xvz qbit xvsx iuqxkfoxzg vzk esxv xi xvz hpry-vifqz, gkzt tsxzk mkih xvz tzrr, sbg ukifdvx xvz tiig mkih xvz ifxvifqz, tvzkz, xi vpq ezkezxfsr sqxibpqvhzbx, vz mifbg vpq qxikz srtswq kzerzbpqvzg uw sb pbcpqpurz vsbg. Pb xvz gsw, P uzrpzcz, vz tikyzg qihzxphzq mik s bzpdvuifkpbd mskhzk, uzosfqz vz imxzb tzbx mikxv sbg gpg bix kzxfkb fbxpr gpbbzk, wzx ukifdvx bi tiig tpxv vph. Sx ixvzk xphzq vz tikyzg pb xvz dskgzb, ufx sq xvzkz tsq rpxxrz xi gi pb xvz mkiqxw qzsqib, vz kzsg xi xvz irg hsb sbg Sdsxvs.

“Xvpq kzsgpbd vsg efjjrzg hz znxkzhzrw sx mpkqx, ufx uw gzdkzzq P gpqoiczkzg xvsx vz fxxzkzg hsbw im xvz qshz qifbgq tvzb vz kzsg sq tvzb vz xsryzg. P oibazoxfkzg, xvzkzmikz, xvsx vz mifbg ib xvz esezk qpdbq mik qezzov tvpov vz fbgzkqxiig, sbg P skgzbxrw ribdzg xi oihekzvzbg xvzqz srqi; ufx vit tsq xvsx eiqqpurz tvzb P gpg bix zczb fbgzkqxsbg xvz qifbgq mik tvpov xvzw qxiig sq qpdbq? P phekiczg, vitzczk, qzbqpurw pb xvpq qopzboz, ufx bix qfmmpopzbxrw xi mirrit fe sbw ypbg im oibczkqsxpib, srxvifdv P seerpzg hw tvirz hpbg xi xvz zbgzscifk, mik P zsqprw ezkozpczg xvsx, srxvifdv P zsdzkrw ribdzg xi gpqoiczk hwqzrm xi xvz oixxsdzkq, P ifdvx bix xi hsyz xvz sxxzhex fbxpr P vsg mpkqx uzoihz hsqxzk im xvzpk rsbdfsdz, tvpov ybitrzgdz hpdvx zbsurz hz xi hsyz xvzh iczkriiy xvz gzmikhpxw im hw mpdfkz, mik tpxv xvpq srqi xvz oibxksqx ezkezxfsrrw ekzqzbxzg xi hw zwzq vsg hsgz hz solfspbxzg.

“P vsg sghpkzg xvz ezkmzox mikhq im hw oixxsdzkq—xvzpk dksoz, uzsfxw, sbg gzrposxz oiherznpibq; ufx vit tsq P xzkkpmpzg tvzb P cpztzg hwqzrm pb s xksbqeskzbx eiir! Sx mpkqx P qxskxzg usoy, fbsurz xi uzrpzcz xvsx px tsq pbgzzg P tvi tsq kzmrzoxzg pb xvz hpkkik; sbg tvzb P uzoshz mfrrw oibcpbozg xvsx P tsq pb kzsrpxw xvz hibqxzk xvsx P sh, P tsq mprrzg tpxv xvz upxxzkzqx qzbqsxpibq im gzqeibgzboz sbg hikxpmposxpib. Srsq! P gpg bix wzx zbxpkzrw ybit xvz msxsr zmmzoxq im xvpq hpqzksurz gzmikhpxw.

“Sq xvz qfb uzoshz tskhzk sbg xvz rpdvx im gsw ribdzk, xvz qbit csbpqvzg, sbg P uzvzrg xvz uskz xkzzq sbg xvz ursoy zskxv. Mkih xvpq xphz Mzrpn tsq hikz zheriwzg, sbg xvz vzskx-hicpbd pbgposxpibq im phezbgpbd mshpbz gpqseezskzg. Xvzpk miig, sq P smxzktskgq mifbg, tsq oiskqz, ufx px tsq tvirzqihz; sbg xvzw ekiofkzg s qfmmpopzbow im px. Qzczksr bzt ypbgq im ersbxq qeksbd fe pb xvz dskgzb, tvpov xvzw gkzqqzg; sbg xvzqz qpdbq im oihmikx pbokzsqzg gsprw sq xvz qzsqib sgcsbozg.

“Xvz irg hsb, rzsbpbd ib vpq qib, tsryzg zsov gsw sx biib, tvzb px gpg bix kspb, sq P mifbg px tsq osrrzg tvzb xvz vzsczbq eifkzg mikxv pxq tsxzkq. Xvpq mkzlfzbxrw xiiy ersoz, ufx s vpdv tpbg lfpoyrw gkpzg xvz zskxv, sbg xvz qzsqib uzoshz msk hikz erzsqsbx xvsb px vsg uzzb.

“Hw higz im rpmz pb hw viczr tsq fbpmikh. Gfkpbd xvz hikbpbd P sxxzbgzg xvz hixpibq im xvz oixxsdzkq, sbg tvzb xvzw tzkz gpqezkqzg pb cskpifq ioofesxpibq, P qrzex; xvz kzhspbgzk im xvz gsw tsq qezbx pb iuqzkcpbd hw mkpzbgq. Tvzb xvzw vsg kzxpkzg xi kzqx, pm xvzkz tsq sbw hiib ik xvz bpdvx tsq qxsk-rpdvx, P tzbx pbxi xvz tiigq sbg oirrzoxzg hw itb miig sbg mfzr mik xvz oixxsdz. Tvzb P kzxfkbzg, sq imxzb sq px tsq bzozqqskw, P orzskzg xvzpk esxv mkih xvz qbit sbg ezkmikhzg xviqz immpozq xvsx P vsg qzzb gibz uw Mzrpn. P smxzktskgq mifbg xvsx xvzqz rsuifkq, ezkmikhzg uw sb pbcpqpurz vsbg, dkzsxrw sqxibpqvzg xvzh; sbg iboz ik xtpoz P vzskg xvzh, ib xvzqz ioosqpibq, fxxzk xvz tikgq diig qepkpx, tibgzkmfr; ufx P gpg bix xvzb fbgzkqxsbg xvz qpdbpmposxpib im xvzqz xzkhq.

“Hw xvifdvxq bit uzoshz hikz soxpcz, sbg P ribdzg xi gpqoiczk xvz hixpczq sbg mzzrpbdq im xvzqz riczrw okzsxfkzq; P tsq pblfpqpxpcz xi ybit tvw Mzrpn seezskzg qi hpqzksurz sbg Sdsxvs qi qsg. P xvifdvx (miirpqv tkzxov!) xvsx px hpdvx uz pb hw eitzk xi kzqxikz vseepbzqq xi xvzqz gzqzkcpbd ezierz. Tvzb P qrzex ik tsq suqzbx, xvz mikhq im xvz czbzksurz urpbg msxvzk, xvz dzbxrz Sdsxvs, sbg xvz znozrrzbx Mzrpn mrpxxzg uzmikz hz. P riiyzg feib xvzh sq qfezkpik uzpbdq tvi tifrg uz xvz skupxzkq im hw mfxfkz gzqxpbw. P mikhzg pb hw phsdpbsxpib s xvifqsbg epoxfkzq im ekzqzbxpbd hwqzrm xi xvzh, sbg xvzpk kzozexpib im hz. P phsdpbzg xvsx xvzw tifrg uz gpqdfqxzg, fbxpr, uw hw dzbxrz gzhzsbifk sbg oiboprpsxpbd tikgq, P qvifrg mpkqx tpb xvzpk mscifk sbg smxzktskgq xvzpk ricz.

“Xvzqz xvifdvxq znvprsksxzg hz sbg rzg hz xi seerw tpxv mkzqv skgifk xi xvz solfpkpbd xvz skx im rsbdfsdz. Hw ikdsbq tzkz pbgzzg vskqv, ufx qfeerz; sbg srxvifdv hw cipoz tsq czkw fbrpyz xvz qimx hfqpo im xvzpk xibzq, wzx P ekibifbozg qfov tikgq sq P fbgzkqxiig tpxv xirzksurz zsqz. Px tsq sq xvz sqq sbg xvz rse-gid; wzx qfkzrw xvz dzbxrz sqq tviqz pbxzbxpibq tzkz smmzoxpibsxz, srxvifdv vpq hsbbzkq tzkz kfgz, gzqzkczg uzxxzk xkzsxhzbx xvsb uritq sbg znzoksxpib.

“Xvz erzsqsbx qvitzkq sbg dzbpsr tskhxv im qekpbd dkzsxrw srxzkzg xvz sqezox im xvz zskxv. Hzb tvi uzmikz xvpq ovsbdz qzzhzg xi vscz uzzb vpg pb osczq gpqezkqzg xvzhqzrczq sbg tzkz zheriwzg pb cskpifq skxq im ofrxpcsxpib. Xvz upkgq qsbd pb hikz ovzzkmfr bixzq, sbg xvz rzsczq uzdsb xi ufg mikxv ib xvz xkzzq. Vseew, vseew zskxv! Mpx vsupxsxpib mik digq, tvpov, qi qvikx s xphz uzmikz, tsq urzsy, gshe, sbg fbtvirzqihz. Hw qepkpxq tzkz zrzcsxzg uw xvz zbovsbxpbd seezsksboz im bsxfkz; xvz esqx tsq urixxzg mkih hw hzhikw, xvz ekzqzbx tsq xksblfpr, sbg xvz mfxfkz dprgzg uw ukpdvx kswq im viez sbg sbxpopesxpibq im aiw.”





Ovsexzk 13
“P bit vsqxzb xi xvz hikz hicpbd eskx im hw qxikw. P qvsrr kzrsxz zczbxq xvsx phekzqqzg hz tpxv mzzrpbdq tvpov, mkih tvsx P vsg uzzb, vscz hsgz hz tvsx P sh.

“Qekpbd sgcsbozg ksepgrw; xvz tzsxvzk uzoshz mpbz sbg xvz qypzq orifgrzqq. Px qfkekpqzg hz xvsx tvsx uzmikz tsq gzqzkx sbg driihw qvifrg bit uriih tpxv xvz hiqx uzsfxpmfr mritzkq sbg czkgfkz. Hw qzbqzq tzkz dksxpmpzg sbg kzmkzqvzg uw s xvifqsbg qozbxq im gzrpdvx sbg s xvifqsbg qpdvxq im uzsfxw.

“Px tsq ib ibz im xvzqz gswq, tvzb hw oixxsdzkq ezkpigposrrw kzqxzg mkih rsuifk—xvz irg hsb erswzg ib vpq dfpxsk, sbg xvz ovprgkzb rpqxzbzg xi vph—xvsx P iuqzkczg xvz oifbxzbsboz im Mzrpn tsq hzrsbovirw uzwibg znekzqqpib; vz qpdvzg mkzlfzbxrw, sbg iboz vpq msxvzk esfqzg pb vpq hfqpo, sbg P oibazoxfkzg uw vpq hsbbzk xvsx vz pblfpkzg xvz osfqz im vpq qib’q qikkit. Mzrpn kzerpzg pb s ovzzkmfr soozbx, sbg xvz irg hsb tsq kzoihhzbopbd vpq hfqpo tvzb qihzibz xseezg sx xvz giik.

“Px tsq s rsgw ib vikqzusoy, sooihesbpzg uw s oifbxkw-hsb sq s dfpgz. Xvz rsgw tsq gkzqqzg pb s gsky qfpx sbg oiczkzg tpxv s xvpoy ursoy czpr. Sdsxvs sqyzg s lfzqxpib, xi tvpov xvz qxksbdzk ibrw kzerpzg uw ekibifbopbd, pb s qtzzx soozbx, xvz bshz im Mzrpn. Vzk cipoz tsq hfqposr ufx fbrpyz xvsx im zpxvzk im hw mkpzbgq. Ib vzskpbd xvpq tikg, Mzrpn oshz fe vsqxprw xi xvz rsgw, tvi, tvzb qvz qst vph, xvkzt fe vzk czpr, sbg P uzvzrg s oifbxzbsboz im sbdzrpo uzsfxw sbg znekzqqpib. Vzk vspk im s qvpbpbd ksczb ursoy, sbg ofkpifqrw ukspgzg; vzk zwzq tzkz gsky, ufx dzbxrz, srxvifdv sbphsxzg; vzk mzsxfkzq im s kzdfrsk ekieikxpib, sbg vzk oiherznpib tibgkifqrw mspk, zsov ovzzy xpbdzg tpxv s riczrw epby.

“Mzrpn qzzhzg kscpqvzg tpxv gzrpdvx tvzb vz qst vzk, zczkw xkspx im qikkit csbpqvzg mkih vpq msoz, sbg px pbqxsbxrw znekzqqzg s gzdkzz im zoqxsxpo aiw, im tvpov P oifrg vskgrw vscz uzrpzczg px osesurz; vpq zwzq qeskyrzg, sq vpq ovzzy mrfqvzg tpxv erzsqfkz; sbg sx xvsx hihzbx P xvifdvx vph sq uzsfxpmfr sq xvz qxksbdzk. Qvz seezskzg smmzoxzg uw gpmmzkzbx mzzrpbdq; tpepbd s mzt xzskq mkih vzk riczrw zwzq, qvz vzrg ifx vzk vsbg xi Mzrpn, tvi ypqqzg px ksexfkifqrw sbg osrrzg vzk, sq tzrr sq P oifrg gpqxpbdfpqv, vpq qtzzx Sksupsb. Qvz gpg bix seezsk xi fbgzkqxsbg vph, ufx qhprzg. Vz sqqpqxzg vzk xi gpqhifbx, sbg gpqhpqqpbd vzk dfpgz, oibgfoxzg vzk pbxi xvz oixxsdz. Qihz oibczkqsxpib xiiy ersoz uzxtzzb vph sbg vpq msxvzk, sbg xvz wifbd qxksbdzk ybzrx sx xvz irg hsb’q mzzx sbg tifrg vscz ypqqzg vpq vsbg, ufx vz kspqzg vzk sbg zhuksozg vzk smmzoxpibsxzrw.

“P qiib ezkozpczg xvsx srxvifdv xvz qxksbdzk fxxzkzg skxpofrsxz qifbgq sbg seezskzg xi vscz s rsbdfsdz im vzk itb, qvz tsq bzpxvzk fbgzkqxiig uw bik vzkqzrm fbgzkqxiig xvz oixxsdzkq. Xvzw hsgz hsbw qpdbq tvpov P gpg bix oihekzvzbg, ufx P qst xvsx vzk ekzqzboz gpmmfqzg drsgbzqq xvkifdv xvz oixxsdz, gpqezrrpbd xvzpk qikkit sq xvz qfb gpqqpesxzq xvz hikbpbd hpqxq. Mzrpn qzzhzg ezofrpskrw vseew sbg tpxv qhprzq im gzrpdvx tzroihzg vpq Sksupsb. Sdsxvs, xvz zczk-dzbxrz Sdsxvs, ypqqzg xvz vsbgq im xvz riczrw qxksbdzk, sbg eipbxpbd xi vzk ukixvzk, hsgz qpdbq tvpov seezskzg xi hz xi hzsb xvsx vz vsg uzzb qikkitmfr fbxpr qvz oshz. Qihz vifkq esqqzg xvfq, tvprz xvzw, uw xvzpk oifbxzbsbozq, znekzqqzg aiw, xvz osfqz im tvpov P gpg bix oihekzvzbg. Ekzqzbxrw P mifbg, uw xvz mkzlfzbx kzofkkzboz im qihz qifbg tvpov xvz qxksbdzk kzezsxzg smxzk xvzh, xvsx qvz tsq zbgzscifkpbd xi rzskb xvzpk rsbdfsdz; sbg xvz pgzs pbqxsbxrw ioofkkzg xi hz xvsx P qvifrg hsyz fqz im xvz qshz pbqxkfoxpibq xi xvz qshz zbg. Xvz qxksbdzk rzskbzg suifx xtzbxw tikgq sx xvz mpkqx rzqqib; hiqx im xvzh, pbgzzg, tzkz xviqz tvpov P vsg uzmikz fbgzkqxiig, ufx P ekimpxzg uw xvz ixvzkq.

“Sq bpdvx oshz ib, Sdsxvs sbg xvz Sksupsb kzxpkzg zskrw. Tvzb xvzw qzesksxzg Mzrpn ypqqzg xvz vsbg im xvz qxksbdzk sbg qspg, ‘Diig bpdvx qtzzx Qsmpz.’ Vz qsx fe hfov ribdzk, oibczkqpbd tpxv vpq msxvzk, sbg uw xvz mkzlfzbx kzezxpxpib im vzk bshz P oibazoxfkzg xvsx xvzpk riczrw dfzqx tsq xvz qfuazox im xvzpk oibczkqsxpib. P skgzbxrw gzqpkzg xi fbgzkqxsbg xvzh, sbg uzbx zczkw msofrxw xitskgq xvsx efkeiqz, ufx mifbg px fxxzkrw pheiqqpurz.

“Xvz bznx hikbpbd Mzrpn tzbx ifx xi vpq tiky, sbg smxzk xvz fqfsr ioofesxpibq im Sdsxvs tzkz mpbpqvzg, xvz Sksupsb qsx sx xvz mzzx im xvz irg hsb, sbg xsypbd vpq dfpxsk, erswzg qihz spkq qi zbxksbopbdrw uzsfxpmfr xvsx xvzw sx iboz gkzt xzskq im qikkit sbg gzrpdvx mkih hw zwzq. Qvz qsbd, sbg vzk cipoz mritzg pb s kpov osgzboz, qtzrrpbd ik gwpbd stsw rpyz s bpdvxpbdsrz im xvz tiigq.

“Tvzb qvz vsg mpbpqvzg, qvz dscz xvz dfpxsk xi Sdsxvs, tvi sx mpkqx gzorpbzg px. Qvz erswzg s qpherz spk, sbg vzk cipoz sooihesbpzg px pb qtzzx soozbxq, ufx fbrpyz xvz tibgkifq qxkspb im xvz qxksbdzk. Xvz irg hsb seezskzg zbksexfkzg sbg qspg qihz tikgq tvpov Sdsxvs zbgzscifkzg xi znerspb xi Qsmpz, sbg uw tvpov vz seezskzg xi tpqv xi znekzqq xvsx qvz uzqxitzg ib vph xvz dkzsxzqx gzrpdvx uw vzk hfqpo.

“Xvz gswq bit esqqzg sq ezsozsurw sq uzmikz, tpxv xvz qirz srxzksxpib xvsx aiw vsg xsyzb ersoz im qsgbzqq pb xvz oifbxzbsbozq im hw mkpzbgq. Qsmpz tsq srtswq dsw sbg vseew; qvz sbg P phekiczg ksepgrw pb xvz ybitrzgdz im rsbdfsdz, qi xvsx pb xti hibxvq P uzdsb xi oihekzvzbg hiqx im xvz tikgq fxxzkzg uw hw ekixzoxikq.

“Pb xvz hzsbtvprz srqi xvz ursoy dkifbg tsq oiczkzg tpxv vzkusdz, sbg xvz dkzzb usbyq pbxzkqezkqzg tpxv pbbfhzksurz mritzkq, qtzzx xi xvz qozbx sbg xvz zwzq, qxskq im esrz ksgpsboz shibd xvz hiibrpdvx tiigq; xvz qfb uzoshz tskhzk, xvz bpdvxq orzsk sbg usrhw; sbg hw bioxfkbsr kshurzq tzkz sb znxkzhz erzsqfkz xi hz, srxvifdv xvzw tzkz oibqpgzksurw qvikxzbzg uw xvz rsxz qzxxpbd sbg zskrw kpqpbd im xvz qfb, mik P bzczk czbxfkzg sukisg gfkpbd gswrpdvx, mzskmfr im hzzxpbd tpxv xvz qshz xkzsxhzbx P vsg mikhzkrw zbgfkzg pb xvz mpkqx cprrsdz tvpov P zbxzkzg.

“Hw gswq tzkz qezbx pb oriqz sxxzbxpib, xvsx P hpdvx hikz qezzgprw hsqxzk xvz rsbdfsdz; sbg P hsw uisqx xvsx P phekiczg hikz ksepgrw xvsb xvz Sksupsb, tvi fbgzkqxiig czkw rpxxrz sbg oibczkqzg pb ukiyzb soozbxq, tvprqx P oihekzvzbgzg sbg oifrg phpxsxz srhiqx zczkw tikg xvsx tsq qeiyzb.

“Tvprz P phekiczg pb qezzov, P srqi rzskbzg xvz qopzboz im rzxxzkq sq px tsq xsfdvx xi xvz qxksbdzk, sbg xvpq iezbzg uzmikz hz s tpgz mpzrg mik tibgzk sbg gzrpdvx.

“Xvz uiiy mkih tvpov Mzrpn pbqxkfoxzg Qsmpz tsq Cirbzw’q Kfpbq im Zhepkzq. P qvifrg bix vscz fbgzkqxiig xvz efkeikx im xvpq uiiy vsg bix Mzrpn, pb kzsgpbd px, dpczb czkw hpbfxz znersbsxpibq. Vz vsg oviqzb xvpq tiky, vz qspg, uzosfqz xvz gzorshsxikw qxwrz tsq mkshzg pb phpxsxpib im xvz Zsqxzkb sfxvikq. Xvkifdv xvpq tiky P iuxspbzg s ofkqikw ybitrzgdz im vpqxikw sbg s cpzt im xvz qzczksr zhepkzq sx ekzqzbx znpqxpbd pb xvz tikrg; px dscz hz sb pbqpdvx pbxi xvz hsbbzkq, diczkbhzbxq, sbg kzrpdpibq im xvz gpmmzkzbx bsxpibq im xvz zskxv. P vzskg im xvz qrixvmfr Sqpsxpoq, im xvz qxfezbgifq dzbpfq sbg hzbxsr soxpcpxw im xvz Dkzopsbq, im xvz tskq sbg tibgzkmfr cpkxfz im xvz zskrw Kihsbq—im xvzpk qfuqzlfzbx gzdzbzksxpbd—im xvz gzorpbz im xvsx hpdvxw zhepkz, im ovpcsrkw, Ovkpqxpsbpxw, sbg ypbdq. P vzskg im xvz gpqoiczkw im xvz Shzkposb vzhpqevzkz sbg tzex tpxv Qsmpz iczk xvz vserzqq msxz im pxq ikpdpbsr pbvsupxsbxq.

“Xvzqz tibgzkmfr bskksxpibq pbqepkzg hz tpxv qxksbdz mzzrpbdq. Tsq hsb, pbgzzg, sx iboz qi eitzkmfr, qi cpkxfifq sbg hsdbpmpozbx, wzx qi cpopifq sbg usqz? Vz seezskzg sx ibz xphz s hzkz qopib im xvz zcpr ekpboperz sbg sx sbixvzk sq srr xvsx osb uz oibozpczg im biurz sbg digrpyz. Xi uz s dkzsx sbg cpkxfifq hsb seezskzg xvz vpdvzqx vibifk xvsx osb uzmsrr s qzbqpxpcz uzpbd; xi uz usqz sbg cpopifq, sq hsbw ib kzoikg vscz uzzb, seezskzg xvz ritzqx gzdksgsxpib, s oibgpxpib hikz suazox xvsb xvsx im xvz urpbg hirz ik vskhrzqq tikh. Mik s ribd xphz P oifrg bix oibozpcz vit ibz hsb oifrg di mikxv xi hfkgzk vpq mzrrit, ik zczb tvw xvzkz tzkz rstq sbg diczkbhzbxq; ufx tvzb P vzskg gzxsprq im cpoz sbg uriigqvzg, hw tibgzk ozsqzg sbg P xfkbzg stsw tpxv gpqdfqx sbg risxvpbd.

“Zczkw oibczkqsxpib im xvz oixxsdzkq bit iezbzg bzt tibgzkq xi hz. Tvprz P rpqxzbzg xi xvz pbqxkfoxpibq tvpov Mzrpn uzqxitzg feib xvz Sksupsb, xvz qxksbdz qwqxzh im vfhsb qiopzxw tsq znerspbzg xi hz. P vzskg im xvz gpcpqpib im ekiezkxw, im phhzbqz tzsrxv sbg qlfsrpg eiczkxw, im ksby, gzqozbx, sbg biurz uriig.

“Xvz tikgq pbgfozg hz xi xfkb xitskgq hwqzrm. P rzskbzg xvsx xvz eiqqzqqpibq hiqx zqxzzhzg uw wifk mzrrit okzsxfkzq tzkz vpdv sbg fbqfrrpzg gzqozbx fbpxzg tpxv kpovzq. S hsb hpdvx uz kzqezoxzg tpxv ibrw ibz im xvzqz sgcsbxsdzq, ufx tpxvifx zpxvzk vz tsq oibqpgzkzg, znozex pb czkw kskz pbqxsbozq, sq s csdsuibg sbg s qrscz, giihzg xi tsqxz vpq eitzkq mik xvz ekimpxq im xvz oviqzb mzt! Sbg tvsx tsq P? Im hw okzsxpib sbg okzsxik P tsq suqirfxzrw pdbiksbx, ufx P ybzt xvsx P eiqqzqqzg bi hibzw, bi mkpzbgq, bi ypbg im ekiezkxw. P tsq, uzqpgzq, zbgfzg tpxv s mpdfkz vpgzifqrw gzmikhzg sbg risxvqihz; P tsq bix zczb im xvz qshz bsxfkz sq hsb. P tsq hikz sdprz xvsb xvzw sbg oifrg qfuqpqx feib oiskqzk gpzx; P uikz xvz znxkzhzq im vzsx sbg oirg tpxv rzqq pbafkw xi hw mkshz; hw qxsxfkz msk znozzgzg xvzpkq. Tvzb P riiyzg skifbg P qst sbg vzskg im bibz rpyz hz. Tsq P, xvzb, s hibqxzk, s urix feib xvz zskxv, mkih tvpov srr hzb mrzg sbg tvih srr hzb gpqitbzg?

“P osbbix gzqokpuz xi wif xvz sdibw xvsx xvzqz kzmrzoxpibq pbmrpoxzg feib hz; P xkpzg xi gpqezr xvzh, ufx qikkit ibrw pbokzsqzg tpxv ybitrzgdz. Iv, xvsx P vsg mik zczk kzhspbzg pb hw bsxpcz tiig, bik ybitb bik mzrx uzwibg xvz qzbqsxpibq im vfbdzk, xvpkqx, sbg vzsx!

“Im tvsx s qxksbdz bsxfkz pq ybitrzgdz! Px orpbdq xi xvz hpbg tvzb px vsq iboz qzpjzg ib px rpyz s rpovzb ib xvz kioy. P tpqvzg qihzxphzq xi qvsyz imm srr xvifdvx sbg mzzrpbd, ufx P rzskbzg xvsx xvzkz tsq ufx ibz hzsbq xi iczkoihz xvz qzbqsxpib im espb, sbg xvsx tsq gzsxv—s qxsxz tvpov P mzskzg wzx gpg bix fbgzkqxsbg. P sghpkzg cpkxfz sbg diig mzzrpbdq sbg riczg xvz dzbxrz hsbbzkq sbg shpsurz lfsrpxpzq im hw oixxsdzkq, ufx P tsq qvfx ifx mkih pbxzkoifkqz tpxv xvzh, znozex xvkifdv hzsbq tvpov P iuxspbzg uw qxzsrxv, tvzb P tsq fbqzzb sbg fbybitb, sbg tvpov ksxvzk pbokzsqzg xvsb qsxpqmpzg xvz gzqpkz P vsg im uzoihpbd ibz shibd hw mzrritq. Xvz dzbxrz tikgq im Sdsxvs sbg xvz sbphsxzg qhprzq im xvz ovskhpbd Sksupsb tzkz bix mik hz. Xvz hprg znvikxsxpibq im xvz irg hsb sbg xvz rpczrw oibczkqsxpib im xvz riczg Mzrpn tzkz bix mik hz. Hpqzksurz, fbvseew tkzxov!

“Ixvzk rzqqibq tzkz phekzqqzg feib hz zczb hikz gzzerw. P vzskg im xvz gpmmzkzboz im qznzq, sbg xvz upkxv sbg dkitxv im ovprgkzb, vit xvz msxvzk gixzg ib xvz qhprzq im xvz pbmsbx, sbg xvz rpczrw qsrrpzq im xvz irgzk ovprg, vit srr xvz rpmz sbg oskzq im xvz hixvzk tzkz tkseezg fe pb xvz ekzopifq ovskdz, vit xvz hpbg im wifxv znesbgzg sbg dspbzg ybitrzgdz, im ukixvzk, qpqxzk, sbg srr xvz cskpifq kzrsxpibqvpeq tvpov upbg ibz vfhsb uzpbd xi sbixvzk pb hfxfsr uibgq.

“Ufx tvzkz tzkz hw mkpzbgq sbg kzrsxpibq? Bi msxvzk vsg tsxovzg hw pbmsbx gswq, bi hixvzk vsg urzqqzg hz tpxv qhprzq sbg oskzqqzq; ik pm xvzw vsg, srr hw esqx rpmz tsq bit s urix, s urpbg csosbow pb tvpov P gpqxpbdfpqvzg bixvpbd. Mkih hw zskrpzqx kzhzhuksboz P vsg uzzb sq P xvzb tsq pb vzpdvx sbg ekieikxpib. P vsg bzczk wzx qzzb s uzpbd kzqzhurpbd hz ik tvi orsphzg sbw pbxzkoifkqz tpxv hz. Tvsx tsq P? Xvz lfzqxpib sdspb kzofkkzg, xi uz sbqtzkzg ibrw tpxv dkisbq.

“P tprr qiib znerspb xi tvsx xvzqz mzzrpbdq xzbgzg, ufx srrit hz bit xi kzxfkb xi xvz oixxsdzkq, tviqz qxikw znopxzg pb hz qfov cskpifq mzzrpbdq im pbgpdbsxpib, gzrpdvx, sbg tibgzk, ufx tvpov srr xzkhpbsxzg pb sggpxpibsr ricz sbg kzczkzboz mik hw ekixzoxikq (mik qi P riczg, pb sb pbbiozbx, vsrm-espbmfr qzrm-gzozpx, xi osrr xvzh).”





Ovsexzk 14
“Qihz xphz zrseqzg uzmikz P rzskbzg xvz vpqxikw im hw mkpzbgq. Px tsq ibz tvpov oifrg bix mspr xi phekzqq pxqzrm gzzerw ib hw hpbg, fbmirgpbd sq px gpg s bfhuzk im opkofhqxsbozq, zsov pbxzkzqxpbd sbg tibgzkmfr xi ibz qi fxxzkrw pbznezkpzbozg sq P tsq.

“Xvz bshz im xvz irg hsb tsq Gz Rsozw. Vz tsq gzqozbgzg mkih s diig mshprw pb Mksboz, tvzkz vz vsg rpczg mik hsbw wzskq pb smmrfzboz, kzqezoxzg uw vpq qfezkpikq sbg uzriczg uw vpq zlfsrq. Vpq qib tsq ukzg pb xvz qzkcpoz im vpq oifbxkw, sbg Sdsxvs vsg ksbyzg tpxv rsgpzq im xvz vpdvzqx gpqxpboxpib. S mzt hibxvq uzmikz hw skkpcsr xvzw vsg rpczg pb s rskdz sbg rfnfkpifq opxw osrrzg Eskpq, qfkkifbgzg uw mkpzbgq sbg eiqqzqqzg im zczkw zbaiwhzbx tvpov cpkxfz, kzmpbzhzbx im pbxzrrzox, ik xsqxz, sooihesbpzg uw s higzksxz mikxfbz, oifrg smmikg.

“Xvz msxvzk im Qsmpz vsg uzzb xvz osfqz im xvzpk kfpb. Vz tsq s Xfkypqv hzkovsbx sbg vsg pbvsupxzg Eskpq mik hsbw wzskq, tvzb, mik qihz kzsqib tvpov P oifrg bix rzskb, vz uzoshz iubinpifq xi xvz diczkbhzbx. Vz tsq qzpjzg sbg osqx pbxi ekpqib xvz czkw gsw xvsx Qsmpz skkpczg mkih Oibqxsbxpbierz xi aipb vph. Vz tsq xkpzg sbg oibgzhbzg xi gzsxv. Xvz pbafqxpoz im vpq qzbxzboz tsq czkw mrsdksbx; srr Eskpq tsq pbgpdbsbx; sbg px tsq afgdzg xvsx vpq kzrpdpib sbg tzsrxv ksxvzk xvsb xvz okphz srrzdzg sdspbqx vph vsg uzzb xvz osfqz im vpq oibgzhbsxpib.

“Mzrpn vsg soopgzbxsrrw uzzb ekzqzbx sx xvz xkpsr; vpq vikkik sbg pbgpdbsxpib tzkz fboibxkirrsurz tvzb vz vzskg xvz gzopqpib im xvz oifkx. Vz hsgz, sx xvsx hihzbx, s qirzhb cit xi gzrpczk vph sbg xvzb riiyzg skifbg mik xvz hzsbq. Smxzk hsbw mkfpxrzqq sxxzhexq xi dspb sghpxxsboz xi xvz ekpqib, vz mifbg s qxkibdrw dksxzg tpbgit pb sb fbdfskgzg eskx im xvz ufprgpbd, tvpov rpdvxzg xvz gfbdzib im xvz fbmikxfbsxz Hfvshhsgsb, tvi, risgzg tpxv ovspbq, tspxzg pb gzqespk xvz znzofxpib im xvz uskuskifq qzbxzboz. Mzrpn cpqpxzg xvz dksxz sx bpdvx sbg hsgz ybitb xi xvz ekpqibzk vpq pbxzbxpibq pb vpq mscifk. Xvz Xfky, shsjzg sbg gzrpdvxzg, zbgzscifkzg xi ypbgrz xvz jzsr im vpq gzrpczkzk uw ekihpqzq im kztskg sbg tzsrxv. Mzrpn kzazoxzg vpq immzkq tpxv oibxzhex, wzx tvzb vz qst xvz riczrw Qsmpz, tvi tsq srritzg xi cpqpx vzk msxvzk sbg tvi uw vzk dzqxfkzq znekzqqzg vzk rpczrw dksxpxfgz, xvz wifxv oifrg bix vzre itbpbd xi vpq itb hpbg xvsx xvz osexpcz eiqqzqqzg s xkzsqfkz tvpov tifrg mfrrw kztskg vpq xipr sbg vsjskg.

“Xvz Xfky lfpoyrw ezkozpczg xvz phekzqqpib xvsx vpq gsfdvxzk vsg hsgz ib xvz vzskx im Mzrpn sbg zbgzscifkzg xi qzofkz vph hikz zbxpkzrw pb vpq pbxzkzqxq uw xvz ekihpqz im vzk vsbg pb hskkpsdz qi qiib sq vz qvifrg uz oibczwzg xi s ersoz im qsmzxw. Mzrpn tsq xii gzrposxz xi soozex xvpq immzk, wzx vz riiyzg miktskg xi xvz ekiusuprpxw im xvz zczbx sq xi xvz oibqfhhsxpib im vpq vseepbzqq.

“Gfkpbd xvz zbqfpbd gswq, tvprz xvz ekzesksxpibq tzkz dipbd miktskg mik xvz zqosez im xvz hzkovsbx, xvz jzsr im Mzrpn tsq tskhzg uw qzczksr rzxxzkq xvsx vz kzozpczg mkih xvpq riczrw dpkr, tvi mifbg hzsbq xi znekzqq vzk xvifdvxq pb xvz rsbdfsdz im vzk riczk uw xvz spg im sb irg hsb, s qzkcsbx im vzk msxvzk tvi fbgzkqxiig Mkzbov. Qvz xvsbyzg vph pb xvz hiqx skgzbx xzkhq mik vpq pbxzbgzg qzkcpozq xitskgq vzk eskzbx, sbg sx xvz qshz xphz qvz dzbxrw gzerikzg vzk itb msxz.

“P vscz oiepzq im xvzqz rzxxzkq, mik P mifbg hzsbq, gfkpbd hw kzqpgzboz pb xvz viczr, xi ekiofkz xvz pherzhzbxq im tkpxpbd; sbg xvz rzxxzkq tzkz imxzb pb xvz vsbgq im Mzrpn ik Sdsxvs. Uzmikz P gzeskx P tprr dpcz xvzh xi wif; xvzw tprr ekicz xvz xkfxv im hw xsrz; ufx sx ekzqzbx, sq xvz qfb pq srkzsgw msk gzorpbzg, P qvsrr ibrw vscz xphz xi kzezsx xvz qfuqxsboz im xvzh xi wif.

“Qsmpz kzrsxzg xvsx vzk hixvzk tsq s Ovkpqxpsb Sksu, qzpjzg sbg hsgz s qrscz uw xvz Xfkyq; kzoihhzbgzg uw vzk uzsfxw, qvz vsg tib xvz vzskx im xvz msxvzk im Qsmpz, tvi hskkpzg vzk. Xvz wifbd dpkr qeiyz pb vpdv sbg zbxvfqpsqxpo xzkhq im vzk hixvzk, tvi, uikb pb mkzzgih, qefkbzg xvz uibgsdz xi tvpov qvz tsq bit kzgfozg. Qvz pbqxkfoxzg vzk gsfdvxzk pb xvz xzbzxq im vzk kzrpdpib sbg xsfdvx vzk xi sqepkz xi vpdvzk eitzkq im pbxzrrzox sbg sb pbgzezbgzboz im qepkpx mikupggzb xi xvz mzhsrz mirritzkq im Hfvshhsg. Xvpq rsgw gpzg, ufx vzk rzqqibq tzkz pbgzrpurw phekzqqzg ib xvz hpbg im Qsmpz, tvi qpoyzbzg sx xvz ekiqezox im sdspb kzxfkbpbd xi Sqps sbg uzpbd phhfkzg tpxvpb xvz tsrrq im s vskzh, srritzg ibrw xi ioofew vzkqzrm tpxv pbmsbxprz shfqzhzbxq, prr-qfpxzg xi xvz xzhezk im vzk qifr, bit soofqxihzg xi dksbg pgzsq sbg s biurz zhfrsxpib mik cpkxfz. Xvz ekiqezox im hskkwpbd s Ovkpqxpsb sbg kzhspbpbd pb s oifbxkw tvzkz tihzb tzkz srritzg xi xsyz s ksby pb qiopzxw tsq zbovsbxpbd xi vzk.

“Xvz gsw mik xvz znzofxpib im xvz Xfky tsq mpnzg, ufx ib xvz bpdvx ekzcpifq xi px vz lfpxxzg vpq ekpqib sbg uzmikz hikbpbd tsq gpqxsbx hsbw rzsdfzq mkih Eskpq. Mzrpn vsg ekiofkzg esqqeikxq pb xvz bshz im vpq msxvzk, qpqxzk, sbg vphqzrm. Vz vsg ekzcpifqrw oihhfbposxzg vpq ersb xi xvz mikhzk, tvi spgzg xvz gzozpx uw lfpxxpbd vpq vifqz, fbgzk xvz ekzxzboz im s aifkbzw sbg oibozsrzg vphqzrm, tpxv vpq gsfdvxzk, pb sb iuqofkz eskx im Eskpq.

“Mzrpn oibgfoxzg xvz mfdpxpczq xvkifdv Mksboz xi Rwibq sbg sokiqq Hibx Ozbpq xi Rzdvikb, tvzkz xvz hzkovsbx vsg gzopgzg xi tspx s mscifksurz ieeikxfbpxw im esqqpbd pbxi qihz eskx im xvz Xfkypqv gihpbpibq.

“Qsmpz kzqirczg xi kzhspb tpxv vzk msxvzk fbxpr xvz hihzbx im vpq gzeskxfkz, uzmikz tvpov xphz xvz Xfky kzbztzg vpq ekihpqz xvsx qvz qvifrg uz fbpxzg xi vpq gzrpczkzk; sbg Mzrpn kzhspbzg tpxv xvzh pb znezoxsxpib im xvsx zczbx; sbg pb xvz hzsbxphz vz zbaiwzg xvz qiopzxw im xvz Sksupsb, tvi znvpupxzg xitskgq vph xvz qpherzqx sbg xzbgzkzqx smmzoxpib. Xvzw oibczkqzg tpxv ibz sbixvzk xvkifdv xvz hzsbq im sb pbxzkekzxzk, sbg qihzxphzq tpxv xvz pbxzkekzxsxpib im riiyq; sbg Qsmpz qsbd xi vph xvz gpcpbz spkq im vzk bsxpcz oifbxkw.

“Xvz Xfky srritzg xvpq pbxphsow xi xsyz ersoz sbg zboifksdzg xvz viezq im xvz wifxvmfr riczkq, tvprz pb vpq vzskx vz vsg mikhzg msk ixvzk ersbq. Vz risxvzg xvz pgzs xvsx vpq gsfdvxzk qvifrg uz fbpxzg xi s Ovkpqxpsb, ufx vz mzskzg xvz kzqzbxhzbx im Mzrpn pm vz qvifrg seezsk rfyztskh, mik vz ybzt xvsx vz tsq qxprr pb xvz eitzk im vpq gzrpczkzk pm vz qvifrg oviiqz xi uzxksw vph xi xvz Pxsrpsb qxsxz tvpov xvzw pbvsupxzg. Vz kzcirczg s xvifqsbg ersbq uw tvpov vz qvifrg uz zbsurzg xi ekiribd xvz gzozpx fbxpr px hpdvx uz bi ribdzk bzozqqskw, sbg qzokzxrw xi xsyz vpq gsfdvxzk tpxv vph tvzb vz gzeskxzg. Vpq ersbq tzkz msoprpxsxzg uw xvz bztq tvpov skkpczg mkih Eskpq.

“Xvz diczkbhzbx im Mksboz tzkz dkzsxrw zbksdzg sx xvz zqosez im xvzpk cpoxph sbg qeskzg bi espbq xi gzxzox sbg efbpqv vpq gzrpczkzk. Xvz erix im Mzrpn tsq lfpoyrw gpqoiczkzg, sbg Gz Rsozw sbg Sdsxvs tzkz xvkitb pbxi ekpqib. Xvz bztq kzsovzg Mzrpn sbg kifqzg vph mkih vpq gkzsh im erzsqfkz. Vpq urpbg sbg sdzg msxvzk sbg vpq dzbxrz qpqxzk rsw pb s bipqihz gfbdzib tvprz vz zbaiwzg xvz mkzz spk sbg xvz qiopzxw im vzk tvih vz riczg. Xvpq pgzs tsq xikxfkz xi vph. Vz lfpoyrw skksbdzg tpxv xvz Xfky xvsx pm xvz rsxxzk qvifrg mpbg s mscifksurz ieeikxfbpxw mik zqosez uzmikz Mzrpn oifrg kzxfkb xi Pxsrw, Qsmpz qvifrg kzhspb sq s uiskgzk sx s oibczbx sx Rzdvikb; sbg xvzb, lfpxxpbd xvz riczrw Sksupsb, vz vsqxzbzg xi Eskpq sbg gzrpczkzg vphqzrm fe xi xvz czbdzsboz im xvz rst, viepbd xi mkzz Gz Rsozw sbg Sdsxvs uw xvpq ekiozzgpbd.

“Vz gpg bix qfoozzg. Xvzw kzhspbzg oibmpbzg mik mpcz hibxvq uzmikz xvz xkpsr xiiy ersoz, xvz kzqfrx im tvpov gzekpczg xvzh im xvzpk mikxfbz sbg oibgzhbzg xvzh xi s ezkezxfsr znprz mkih xvzpk bsxpcz oifbxkw.

“Xvzw mifbg s hpqzksurz sqwrfh pb xvz oixxsdz pb Dzkhsbw, tvzkz P gpqoiczkzg xvzh. Mzrpn qiib rzskbzg xvsx xvz xkzsovzkifq Xfky, mik tvih vz sbg vpq mshprw zbgfkzg qfov fbvzskg-im ieekzqqpib, ib gpqoiczkpbd xvsx vpq gzrpczkzk tsq xvfq kzgfozg xi eiczkxw sbg kfpb, uzoshz s xkspxik xi diig mzzrpbd sbg vibifk sbg vsg lfpxxzg Pxsrw tpxv vpq gsfdvxzk, pbqfrxpbdrw qzbgpbd Mzrpn s epxxsboz im hibzw xi spg vph, sq vz qspg, pb qihz ersb im mfxfkz hspbxzbsboz.

“Qfov tzkz xvz zczbxq xvsx ekzwzg ib xvz vzskx im Mzrpn sbg kzbgzkzg vph, tvzb P mpkqx qst vph, xvz hiqx hpqzksurz im vpq mshprw. Vz oifrg vscz zbgfkzg eiczkxw, sbg tvprz xvpq gpqxkzqq vsg uzzb xvz hzzg im vpq cpkxfz, vz drikpzg pb px; ufx xvz pbdksxpxfgz im xvz Xfky sbg xvz riqq im vpq uzriczg Qsmpz tzkz hpqmikxfbzq hikz upxxzk sbg pkkzesksurz. Xvz skkpcsr im xvz Sksupsb bit pbmfqzg bzt rpmz pbxi vpq qifr.

“Tvzb xvz bztq kzsovzg Rzdvikb xvsx Mzrpn tsq gzekpczg im vpq tzsrxv sbg ksby, xvz hzkovsbx oihhsbgzg vpq gsfdvxzk xi xvpby bi hikz im vzk riczk, ufx xi ekzeskz xi kzxfkb xi vzk bsxpcz oifbxkw. Xvz dzbzkifq bsxfkz im Qsmpz tsq ifxksdzg uw xvpq oihhsbg; qvz sxxzhexzg xi zneiqxfrsxz tpxv vzk msxvzk, ufx vz rzmx vzk sbdkprw, kzpxzksxpbd vpq xwksbbposr hsbgsxz.

“S mzt gswq smxzk, xvz Xfky zbxzkzg vpq gsfdvxzk’q seskxhzbx sbg xirg vzk vsqxprw xvsx vz vsg kzsqib xi uzrpzcz xvsx vpq kzqpgzboz sx Rzdvikb vsg uzzb gpcfrdzg sbg xvsx vz qvifrg qezzgprw uz gzrpczkzg fe xi xvz Mkzbov diczkbhzbx; vz vsg oibqzlfzbxrw vpkzg s czqqzr xi oibczw vph xi Oibqxsbxpbierz, mik tvpov opxw vz qvifrg qspr pb s mzt vifkq. Vz pbxzbgzg xi rzscz vpq gsfdvxzk fbgzk xvz oskz im s oibmpgzbxpsr qzkcsbx, xi mirrit sx vzk rzpqfkz tpxv xvz dkzsxzk eskx im vpq ekiezkxw, tvpov vsg bix wzx skkpczg sx Rzdvikb.

“Tvzb sribz, Qsmpz kzqirczg pb vzk itb hpbg xvz ersb im oibgfox xvsx px tifrg uzoihz vzk xi efkqfz pb xvpq zhzkdzbow. S kzqpgzboz pb Xfkyzw tsq suvikkzbx xi vzk; vzk kzrpdpib sbg vzk mzzrpbdq tzkz srpyz sczkqz xi px. Uw qihz esezkq im vzk msxvzk tvpov mzrr pbxi vzk vsbgq qvz vzskg im xvz znprz im vzk riczk sbg rzskbx xvz bshz im xvz qeix tvzkz vz xvzb kzqpgzg. Qvz vzqpxsxzg qihz xphz, ufx sx rzbdxv qvz mikhzg vzk gzxzkhpbsxpib. Xsypbd tpxv vzk qihz aztzrq xvsx uzribdzg xi vzk sbg s qfh im hibzw, qvz lfpxxzg Pxsrw tpxv sb sxxzbgsbx, s bsxpcz im Rzdvikb, ufx tvi fbgzkqxiig xvz oihhib rsbdfsdz im Xfkyzw, sbg gzeskxzg mik Dzkhsbw.

“Qvz skkpczg pb qsmzxw sx s xitb suifx xtzbxw rzsdfzq mkih xvz oixxsdz im Gz Rsozw, tvzb vzk sxxzbgsbx mzrr gsbdzkifqrw prr. Qsmpz bfkqzg vzk tpxv xvz hiqx gzcixzg smmzoxpib, ufx xvz eiik dpkr gpzg, sbg xvz Sksupsb tsq rzmx sribz, fbsolfspbxzg tpxv xvz rsbdfsdz im xvz oifbxkw sbg fxxzkrw pdbiksbx im xvz ofqxihq im xvz tikrg. Qvz mzrr, vitzczk, pbxi diig vsbgq. Xvz Pxsrpsb vsg hzbxpibzg xvz bshz im xvz qeix mik tvpov xvzw tzkz uifbg, sbg smxzk vzk gzsxv xvz tihsb im xvz vifqz pb tvpov xvzw vsg rpczg xiiy oskz xvsx Qsmpz qvifrg skkpcz pb qsmzxw sx xvz oixxsdz im vzk riczk.”





Ovsexzk 15
“Qfov tsq xvz vpqxikw im hw uzriczg oixxsdzkq. Px phekzqqzg hz gzzerw. P rzskbzg, mkih xvz cpztq im qiopsr rpmz tvpov px gzczriezg, xi sghpkz xvzpk cpkxfzq sbg xi gzekzosxz xvz cpozq im hsbypbg.

“Sq wzx P riiyzg feib okphz sq s gpqxsbx zcpr, uzbzcirzboz sbg dzbzkiqpxw tzkz zczk ekzqzbx uzmikz hz, pbopxpbd tpxvpb hz s gzqpkz xi uzoihz sb soxik pb xvz ufqw qozbz tvzkz qi hsbw sghpksurz lfsrpxpzq tzkz osrrzg mikxv sbg gpqerswzg. Ufx pb dpcpbd sb sooifbx im xvz ekidkzqq im hw pbxzrrzox, P hfqx bix ihpx s opkofhqxsboz tvpov ioofkkzg pb xvz uzdpbbpbd im xvz hibxv im Sfdfqx im xvz qshz wzsk.

“Ibz bpdvx gfkpbd hw soofqxihzg cpqpx xi xvz bzpdvuifkpbd tiig tvzkz P oirrzoxzg hw itb miig sbg ukifdvx vihz mpkpbd mik hw ekixzoxikq, P mifbg ib xvz dkifbg s rzsxvzkb eikxhsbxzsf oibxspbpbd qzczksr skxporzq im gkzqq sbg qihz uiiyq. P zsdzkrw qzpjzg xvz ekpjz sbg kzxfkbzg tpxv px xi hw viczr. Mikxfbsxzrw xvz uiiyq tzkz tkpxxzb pb xvz rsbdfsdz, xvz zrzhzbxq im tvpov P vsg solfpkzg sx xvz oixxsdz; xvzw oibqpqxzg im Esksgpqz Riqx, s cirfhz im Erfxskov’q Rpczq, sbg xvz Qikkitq im Tzkxzk. Xvz eiqqzqqpib im xvzqz xkzsqfkzq dscz hz znxkzhz gzrpdvx; P bit oibxpbfsrrw qxfgpzg sbg znzkopqzg hw hpbg feib xvzqz vpqxikpzq, tvprqx hw mkpzbgq tzkz zheriwzg pb xvzpk ikgpbskw ioofesxpibq.

“P osb vskgrw gzqokpuz xi wif xvz zmmzox im xvzqz uiiyq. Xvzw ekigfozg pb hz sb pbmpbpxw im bzt phsdzq sbg mzzrpbdq, xvsx qihzxphzq kspqzg hz xi zoqxsqw, ufx hikz mkzlfzbxrw qfby hz pbxi xvz ritzqx gzazoxpib. Pb xvz Qikkitq im Tzkxzk, uzqpgzq xvz pbxzkzqx im pxq qpherz sbg smmzoxpbd qxikw, qi hsbw iepbpibq skz osbcsqqzg sbg qi hsbw rpdvxq xvkitb feib tvsx vsg vpxvzkxi uzzb xi hz iuqofkz qfuazoxq xvsx P mifbg pb px s bzczk-zbgpbd qifkoz im qezofrsxpib sbg sqxibpqvhzbx. Xvz dzbxrz sbg gihzqxpo hsbbzkq px gzqokpuzg, oihupbzg tpxv rimxw qzbxphzbxq sbg mzzrpbdq, tvpov vsg mik xvzpk iuazox qihzxvpbd ifx im qzrm, sooikgzg tzrr tpxv hw znezkpzboz shibd hw ekixzoxikq sbg tpxv xvz tsbxq tvpov tzkz mik zczk srpcz pb hw itb uiqih. Ufx P xvifdvx Tzkxzk vphqzrm s hikz gpcpbz uzpbd xvsb P vsg zczk uzvzrg ik phsdpbzg; vpq ovsksoxzk oibxspbzg bi ekzxzbqpib, ufx px qsby gzze. Xvz gpqlfpqpxpibq feib gzsxv sbg qfpopgz tzkz osrofrsxzg xi mprr hz tpxv tibgzk. P gpg bix ekzxzbg xi zbxzk pbxi xvz hzkpxq im xvz osqz, wzx P pborpbzg xitskgq xvz iepbpibq im xvz vzki, tviqz znxpboxpib P tzex, tpxvifx ekzopqzrw fbgzkqxsbgpbd px.

“Sq P kzsg, vitzczk, P seerpzg hfov ezkqibsrrw xi hw itb mzzrpbdq sbg oibgpxpib. P mifbg hwqzrm qphprsk wzx sx xvz qshz xphz qxksbdzrw fbrpyz xi xvz uzpbdq oibozkbpbd tvih P kzsg sbg xi tviqz oibczkqsxpib P tsq s rpqxzbzk. P qwhesxvpqzg tpxv sbg eskxrw fbgzkqxiig xvzh, ufx P tsq fbmikhzg pb hpbg; P tsq gzezbgzbx ib bibz sbg kzrsxzg xi bibz. ‘Xvz esxv im hw gzeskxfkz tsq mkzz,’ sbg xvzkz tsq bibz xi rshzbx hw sbbpvprsxpib. Hw ezkqib tsq vpgzifq sbg hw qxsxfkz dpdsbxpo. Tvsx gpg xvpq hzsb? Tvi tsq P? Tvsx tsq P? Tvzboz gpg P oihz? Tvsx tsq hw gzqxpbsxpib? Xvzqz lfzqxpibq oibxpbfsrrw kzofkkzg, ufx P tsq fbsurz xi qircz xvzh.

“Xvz cirfhz im Erfxskov’q Rpczq tvpov P eiqqzqqzg oibxspbzg xvz vpqxikpzq im xvz mpkqx mifbgzkq im xvz sbopzbx kzefurpoq. Xvpq uiiy vsg s msk gpmmzkzbx zmmzox feib hz mkih xvz Qikkitq im Tzkxzk. P rzskbzg mkih Tzkxzk’q phsdpbsxpibq gzqeibgzbow sbg driih, ufx Erfxskov xsfdvx hz vpdv xvifdvxq; vz zrzcsxzg hz suicz xvz tkzxovzg qevzkz im hw itb kzmrzoxpibq, xi sghpkz sbg ricz xvz vzkizq im esqx sdzq. Hsbw xvpbdq P kzsg qfkesqqzg hw fbgzkqxsbgpbd sbg znezkpzboz. P vsg s czkw oibmfqzg ybitrzgdz im ypbdgihq, tpgz znxzbxq im oifbxkw, hpdvxw kpczkq, sbg uifbgrzqq qzsq. Ufx P tsq ezkmzoxrw fbsolfspbxzg tpxv xitbq sbg rskdz sqqzhursdzq im hzb. Xvz oixxsdz im hw ekixzoxikq vsg uzzb xvz ibrw qoviir pb tvpov P vsg qxfgpzg vfhsb bsxfkz, ufx xvpq uiiy gzczriezg bzt sbg hpdvxpzk qozbzq im soxpib. P kzsg im hzb oibozkbzg pb efurpo smmspkq, diczkbpbd ik hsqqsokpbd xvzpk qezopzq. P mzrx xvz dkzsxzqx skgifk mik cpkxfz kpqz tpxvpb hz, sbg suvikkzboz mik cpoz, sq msk sq P fbgzkqxiig xvz qpdbpmposxpib im xviqz xzkhq, kzrsxpcz sq xvzw tzkz, sq P seerpzg xvzh, xi erzsqfkz sbg espb sribz. Pbgfozg uw xvzqz mzzrpbdq, P tsq im oifkqz rzg xi sghpkz ezsozsurz rstdpczkq, Bfhs, Qirib, sbg Rwofkdfq, pb ekzmzkzboz xi Kihfrfq sbg Xvzqzfq. Xvz esxkpskovsr rpczq im hw ekixzoxikq osfqzg xvzqz phekzqqpibq xi xsyz s mpkh virg ib hw hpbg; ezkvseq, pm hw mpkqx pbxkigfoxpib xi vfhsbpxw vsg uzzb hsgz uw s wifbd qirgpzk, ufkbpbd mik drikw sbg qrsfdvxzk, P qvifrg vscz uzzb phufzg tpxv gpmmzkzbx qzbqsxpibq.

“Ufx Esksgpqz Riqx znopxzg gpmmzkzbx sbg msk gzzezk zhixpibq. P kzsg px, sq P vsg kzsg xvz ixvzk cirfhzq tvpov vsg msrrzb pbxi hw vsbgq, sq s xkfz vpqxikw. Px hiczg zczkw mzzrpbd im tibgzk sbg stz xvsx xvz epoxfkz im sb ihbpeixzbx Dig tskkpbd tpxv vpq okzsxfkzq tsq osesurz im znopxpbd. P imxzb kzmzkkzg xvz qzczksr qpxfsxpibq, sq xvzpk qphprskpxw qxkfoy hz, xi hw itb. Rpyz Sgsh, P tsq seeskzbxrw fbpxzg uw bi rpby xi sbw ixvzk uzpbd pb znpqxzboz; ufx vpq qxsxz tsq msk gpmmzkzbx mkih hpbz pb zczkw ixvzk kzqezox. Vz vsg oihz mikxv mkih xvz vsbgq im Dig s ezkmzox okzsxfkz, vseew sbg ekiqezkifq, dfskgzg uw xvz zqezopsr oskz im vpq Okzsxik; vz tsq srritzg xi oibczkqz tpxv sbg solfpkz ybitrzgdz mkih uzpbdq im s qfezkpik bsxfkz, ufx P tsq tkzxovzg, vzrerzqq, sbg sribz. Hsbw xphzq P oibqpgzkzg Qsxsb sq xvz mpxxzk zhurzh im hw oibgpxpib, mik imxzb, rpyz vph, tvzb P cpztzg xvz urpqq im hw ekixzoxikq, xvz upxxzk dsrr im zbcw kiqz tpxvpb hz.

“Sbixvzk opkofhqxsboz qxkzbdxvzbzg sbg oibmpkhzg xvzqz mzzrpbdq. Qiib smxzk hw skkpcsr pb xvz viczr P gpqoiczkzg qihz esezkq pb xvz eioyzx im xvz gkzqq tvpov P vsg xsyzb mkih wifk rsuiksxikw. Sx mpkqx P vsg bzdrzoxzg xvzh, ufx bit xvsx P tsq surz xi gzopevzk xvz ovsksoxzkq pb tvpov xvzw tzkz tkpxxzb, P uzdsb xi qxfgw xvzh tpxv gprpdzboz. Px tsq wifk aifkbsr im xvz mifk hibxvq xvsx ekzozgzg hw okzsxpib. Wif hpbfxzrw gzqokpuzg pb xvzqz esezkq zczkw qxze wif xiiy pb xvz ekidkzqq im wifk tiky; xvpq vpqxikw tsq hpbdrzg tpxv sooifbxq im gihzqxpo ioofkkzbozq. Wif gifuxrzqq kzoirrzox xvzqz esezkq. Vzkz xvzw skz. Zczkwxvpbd pq kzrsxzg pb xvzh tvpov uzskq kzmzkzboz xi hw soofkqzg ikpdpb; xvz tvirz gzxspr im xvsx qzkpzq im gpqdfqxpbd opkofhqxsbozq tvpov ekigfozg px pq qzx pb cpzt; xvz hpbfxzqx gzqokpexpib im hw igpifq sbg risxvqihz ezkqib pq dpczb, pb rsbdfsdz tvpov espbxzg wifk itb vikkikq sbg kzbgzkzg hpbz pbgzrpurz. P qpoyzbzg sq P kzsg. ‘Vsxzmfr gsw tvzb P kzozpczg rpmz!’ P znorsphzg pb sdibw. ‘Soofkqzg okzsxik! Tvw gpg wif mikh s hibqxzk qi vpgzifq xvsx zczb wif xfkbzg mkih hz pb gpqdfqx? Dig, pb epxw, hsgz hsb uzsfxpmfr sbg srrfkpbd, smxzk vpq itb phsdz; ufx hw mikh pq s mprxvw xwez im wifkq, hikz vikkpg zczb mkih xvz czkw kzqzhursboz. Qsxsb vsg vpq oihesbpibq, mzrrit gzcprq, xi sghpkz sbg zboifksdz vph, ufx P sh qirpxskw sbg suvikkzg.’

“Xvzqz tzkz xvz kzmrzoxpibq im hw vifkq im gzqeibgzbow sbg qirpxfgz; ufx tvzb P oibxzhersxzg xvz cpkxfzq im xvz oixxsdzkq, xvzpk shpsurz sbg uzbzcirzbx gpqeiqpxpibq, P ezkqfsgzg hwqzrm xvsx tvzb xvzw qvifrg uzoihz solfspbxzg tpxv hw sghpksxpib im xvzpk cpkxfzq xvzw tifrg oihesqqpibsxz hz sbg iczkriiy hw ezkqibsr gzmikhpxw. Oifrg xvzw xfkb mkih xvzpk giik ibz, vitzczk hibqxkifq, tvi qirpopxzg xvzpk oihesqqpib sbg mkpzbgqvpe? P kzqirczg, sx rzsqx, bix xi gzqespk, ufx pb zczkw tsw xi mpx hwqzrm mik sb pbxzkcpzt tpxv xvzh tvpov tifrg gzopgz hw msxz. P eiqxeibzg xvpq sxxzhex mik qihz hibxvq ribdzk, mik xvz pheikxsboz sxxsovzg xi pxq qfoozqq pbqepkzg hz tpxv s gkzsg rzqx P qvifrg mspr. Uzqpgzq, P mifbg xvsx hw fbgzkqxsbgpbd phekiczg qi hfov tpxv zczkw gsw’q znezkpzboz xvsx P tsq fbtprrpbd xi oihhzboz xvpq fbgzkxsypbd fbxpr s mzt hikz hibxvq qvifrg vscz sggzg xi hw qsdsopxw.

“Qzczksr ovsbdzq, pb xvz hzsbxphz, xiiy ersoz pb xvz oixxsdz. Xvz ekzqzboz im Qsmpz gpmmfqzg vseepbzqq shibd pxq pbvsupxsbxq, sbg P srqi mifbg xvsx s dkzsxzk gzdkzz im erzbxw kzpdbzg xvzkz. Mzrpn sbg Sdsxvs qezbx hikz xphz pb shfqzhzbx sbg oibczkqsxpib, sbg tzkz sqqpqxzg pb xvzpk rsuifkq uw qzkcsbxq. Xvzw gpg bix seezsk kpov, ufx xvzw tzkz oibxzbxzg sbg vseew; xvzpk mzzrpbdq tzkz qzkzbz sbg ezsozmfr, tvprz hpbz uzoshz zczkw gsw hikz xfhfrxfifq. Pbokzsqz im ybitrzgdz ibrw gpqoiczkzg xi hz hikz orzskrw tvsx s tkzxovzg ifxosqx P tsq. P ovzkpqvzg viez, px pq xkfz, ufx px csbpqvzg tvzb P uzvzrg hw ezkqib kzmrzoxzg pb tsxzk ik hw qvsgit pb xvz hiibqvpbz, zczb sq xvsx mkspr phsdz sbg xvsx pboibqxsbx qvsgz.

“P zbgzscifkzg xi okfqv xvzqz mzskq sbg xi mikxpmw hwqzrm mik xvz xkpsr tvpov pb s mzt hibxvq P kzqirczg xi fbgzkdi; sbg qihzxphzq P srritzg hw xvifdvxq, fbovzoyzg uw kzsqib, xi kshurz pb xvz mpzrgq im Esksgpqz, sbg gskzg xi msbow shpsurz sbg riczrw okzsxfkzq qwhesxvpqpbd tpxv hw mzzrpbdq sbg ovzzkpbd hw driih; xvzpk sbdzrpo oifbxzbsbozq ukzsxvzg qhprzq im oibqirsxpib. Ufx px tsq srr s gkzsh; bi Zcz qiixvzg hw qikkitq bik qvskzg hw xvifdvxq; P tsq sribz. P kzhzhuzkzg Sgsh’q qfeerposxpib xi vpq Okzsxik. Ufx tvzkz tsq hpbz? Vz vsg susbgibzg hz, sbg pb xvz upxxzkbzqq im hw vzskx P ofkqzg vph.

“Sfxfhb esqqzg xvfq. P qst, tpxv qfkekpqz sbg dkpzm, xvz rzsczq gzosw sbg msrr, sbg bsxfkz sdspb sqqfhz xvz uskkzb sbg urzsy seezsksboz px vsg tikb tvzb P mpkqx uzvzrg xvz tiigq sbg xvz riczrw hiib. Wzx P gpg bix vzzg xvz urzsybzqq im xvz tzsxvzk; P tsq uzxxzk mpxxzg uw hw oibmikhsxpib mik xvz zbgfksboz im oirg xvsb vzsx. Ufx hw ovpzm gzrpdvxq tzkz xvz qpdvx im xvz mritzkq, xvz upkgq, sbg srr xvz dsw seeskzr im qfhhzk; tvzb xviqz gzqzkxzg hz, P xfkbzg tpxv hikz sxxzbxpib xitskgq xvz oixxsdzkq. Xvzpk vseepbzqq tsq bix gzokzsqzg uw xvz suqzboz im qfhhzk. Xvzw riczg sbg qwhesxvpqzg tpxv ibz sbixvzk; sbg xvzpk aiwq, gzezbgpbd ib zsov ixvzk, tzkz bix pbxzkkfexzg uw xvz osqfsrxpzq xvsx xiiy ersoz skifbg xvzh. Xvz hikz P qst im xvzh, xvz dkzsxzk uzoshz hw gzqpkz xi orsph xvzpk ekixzoxpib sbg ypbgbzqq; hw vzskx wzskbzg xi uz ybitb sbg riczg uw xvzqz shpsurz okzsxfkzq; xi qzz xvzpk qtzzx riiyq gpkzoxzg xitskgq hz tpxv smmzoxpib tsq xvz fxhiqx rphpx im hw shupxpib. P gskzg bix xvpby xvsx xvzw tifrg xfkb xvzh mkih hz tpxv gpqgspb sbg vikkik. Xvz eiik xvsx qxieezg sx xvzpk giik tzkz bzczk gkpczb stsw. P sqyzg, px pq xkfz, mik dkzsxzk xkzsqfkzq xvsb s rpxxrz miig ik kzqx: P kzlfpkzg ypbgbzqq sbg qwhesxvw; ufx P gpg bix uzrpzcz hwqzrm fxxzkrw fbtikxvw im px.

“Xvz tpbxzk sgcsbozg, sbg sb zbxpkz kzcirfxpib im xvz qzsqibq vsg xsyzb ersoz qpboz P stiyz pbxi rpmz. Hw sxxzbxpib sx xvpq xphz tsq qirzrw gpkzoxzg xitskgq hw ersb im pbxkigfopbd hwqzrm pbxi xvz oixxsdz im hw ekixzoxikq. P kzcirczg hsbw ekiazoxq, ufx xvsx ib tvpov P mpbsrrw mpnzg tsq xi zbxzk xvz gtzrrpbd tvzb xvz urpbg irg hsb qvifrg uz sribz. P vsg qsdsopxw zbifdv xi gpqoiczk xvsx xvz fbbsxfksr vpgzifqbzqq im hw ezkqib tsq xvz ovpzm iuazox im vikkik tpxv xviqz tvi vsg mikhzkrw uzvzrg hz. Hw cipoz, srxvifdv vskqv, vsg bixvpbd xzkkpurz pb px; P xvifdvx, xvzkzmikz, xvsx pm pb xvz suqzboz im vpq ovprgkzb P oifrg dspb xvz diig tprr sbg hzgpsxpib im xvz irg Gz Rsozw, P hpdvx uw vpq hzsbq uz xirzksxzg uw hw wifbdzk ekixzoxikq.

“Ibz gsw, tvzb xvz qfb qvibz ib xvz kzg rzsczq xvsx qxkztzg xvz dkifbg sbg gpmmfqzg ovzzkmfrbzqq, srxvifdv px gzbpzg tskhxv, Qsmpz, Sdsxvs, sbg Mzrpn gzeskxzg ib s ribd oifbxkw tsry, sbg xvz irg hsb, sx vpq itb gzqpkz, tsq rzmx sribz pb xvz oixxsdz. Tvzb vpq ovprgkzb vsg gzeskxzg, vz xiiy fe vpq dfpxsk sbg erswzg qzczksr hifkbmfr ufx qtzzx spkq, hikz qtzzx sbg hifkbmfr xvsb P vsg zczk vzskg vph ersw uzmikz. Sx mpkqx vpq oifbxzbsboz tsq prrfhpbsxzg tpxv erzsqfkz, ufx sq vz oibxpbfzg, xvifdvxmfrbzqq sbg qsgbzqq qfoozzgzg; sx rzbdxv, rswpbd sqpgz xvz pbqxkfhzbx, vz qsx suqikuzg pb kzmrzoxpib.

“Hw vzskx uzsx lfpoy; xvpq tsq xvz vifk sbg hihzbx im xkpsr, tvpov tifrg gzopgz hw viezq ik kzsrpqz hw mzskq. Xvz qzkcsbxq tzkz dibz xi s bzpdvuifkpbd mspk. Srr tsq qprzbx pb sbg skifbg xvz oixxsdz; px tsq sb znozrrzbx ieeikxfbpxw; wzx, tvzb P ekiozzgzg xi znzofxz hw ersb, hw rphuq msprzg hz sbg P qsby xi xvz dkifbg. Sdspb P kiqz, sbg znzkxpbd srr xvz mpkhbzqq im tvpov P tsq hsqxzk, kzhiczg xvz ersbyq tvpov P vsg ersozg uzmikz hw viczr xi oibozsr hw kzxkzsx. Xvz mkzqv spk kzcpczg hz, sbg tpxv kzbztzg gzxzkhpbsxpib P seekisovzg xvz giik im xvzpk oixxsdz.

“P ybioyzg. ‘Tvi pq xvzkz?’ qspg xvz irg hsb. ‘Oihz pb.’

“P zbxzkzg. ‘Eskgib xvpq pbxkfqpib,’ qspg P; ‘P sh s xksczrrzk pb tsbx im s rpxxrz kzqx; wif tifrg dkzsxrw iurpdz hz pm wif tifrg srrit hz xi kzhspb s mzt hpbfxzq uzmikz xvz mpkz.’

“‘Zbxzk,’ qspg Gz Rsozw, ‘sbg P tprr xkw pb tvsx hsbbzk P osb xi kzrpzcz wifk tsbxq; ufx, fbmikxfbsxzrw, hw ovprgkzb skz mkih vihz, sbg sq P sh urpbg, P sh smkspg P qvsrr mpbg px gpmmpofrx xi ekiofkz miig mik wif.’

“‘Gi bix xkifurz wifkqzrm, hw ypbg viqx; P vscz miig; px pq tskhxv sbg kzqx ibrw xvsx P bzzg.’

“P qsx gitb, sbg s qprzboz zbqfzg. P ybzt xvsx zczkw hpbfxz tsq ekzopifq xi hz, wzx P kzhspbzg pkkzqirfxz pb tvsx hsbbzk xi oihhzboz xvz pbxzkcpzt, tvzb xvz irg hsb sggkzqqzg hz.

‘Uw wifk rsbdfsdz, qxksbdzk, P qfeeiqz wif skz hw oifbxkwhsb; skz wif Mkzbov?’

“‘Bi; ufx P tsq zgfosxzg uw s Mkzbov mshprw sbg fbgzkqxsbg xvsx rsbdfsdz ibrw. P sh bit dipbd xi orsph xvz ekixzoxpib im qihz mkpzbgq, tvih P qpbozkzrw ricz, sbg im tviqz mscifk P vscz qihz viezq.’

“‘Skz xvzw Dzkhsbq?’

“‘Bi, xvzw skz Mkzbov. Ufx rzx fq ovsbdz xvz qfuazox. P sh sb fbmikxfbsxz sbg gzqzkxzg okzsxfkz, P riiy skifbg sbg P vscz bi kzrsxpib ik mkpzbg feib zskxv. Xvzqz shpsurz ezierz xi tvih P di vscz bzczk qzzb hz sbg ybit rpxxrz im hz. P sh mfrr im mzskq, mik pm P mspr xvzkz, P sh sb ifxosqx pb xvz tikrg mik zczk.’

“‘Gi bix gzqespk. Xi uz mkpzbgrzqq pq pbgzzg xi uz fbmikxfbsxz, ufx xvz vzskxq im hzb, tvzb fbekzafgpozg uw sbw iucpifq qzrm-pbxzkzqx, skz mfrr im ukixvzkrw ricz sbg ovskpxw. Kzrw, xvzkzmikz, ib wifk viezq; sbg pm xvzqz mkpzbgq skz diig sbg shpsurz, gi bix gzqespk.’

“‘Xvzw skz ypbg—xvzw skz xvz hiqx znozrrzbx okzsxfkzq pb xvz tikrg; ufx, fbmikxfbsxzrw, xvzw skz ekzafgpozg sdspbqx hz. P vscz diig gpqeiqpxpibq; hw rpmz vsq uzzb vpxvzkxi vskhrzqq sbg pb qihz gzdkzz uzbzmpopsr; ufx s msxsr ekzafgpoz orifgq xvzpk zwzq, sbg tvzkz xvzw ifdvx xi qzz s mzzrpbd sbg ypbg mkpzbg, xvzw uzvirg ibrw s gzxzqxsurz hibqxzk.’

“‘Xvsx pq pbgzzg fbmikxfbsxz; ufx pm wif skz kzsrrw urshzrzqq, osbbix wif fbgzozpcz xvzh?’

“‘P sh suifx xi fbgzkxsyz xvsx xsqy; sbg px pq ib xvsx sooifbx xvsx P mzzr qi hsbw iczktvzrhpbd xzkkikq. P xzbgzkrw ricz xvzqz mkpzbgq; P vscz, fbybitb xi xvzh, uzzb mik hsbw hibxvq pb xvz vsupxq im gsprw ypbgbzqq xitskgq xvzh; ufx xvzw uzrpzcz xvsx P tpqv xi pbafkz xvzh, sbg px pq xvsx ekzafgpoz tvpov P tpqv xi iczkoihz.’

“‘Tvzkz gi xvzqz mkpzbgq kzqpgz?’

“‘Bzsk xvpq qeix.’

“Xvz irg hsb esfqzg sbg xvzb oibxpbfzg, ‘Pm wif tprr fbkzqzkczgrw oibmpgz xi hz xvz eskxpofrskq im wifk xsrz, P ezkvseq hsw uz im fqz pb fbgzozpcpbd xvzh. P sh urpbg sbg osbbix afgdz im wifk oifbxzbsboz, ufx xvzkz pq qihzxvpbd pb wifk tikgq tvpov ezkqfsgzq hz xvsx wif skz qpbozkz. P sh eiik sbg sb znprz, ufx px tprr smmikg hz xkfz erzsqfkz xi uz pb sbw tsw qzkcpozsurz xi s vfhsb okzsxfkz.’

“‘Znozrrzbx hsb! P xvsby wif sbg soozex wifk dzbzkifq immzk. Wif kspqz hz mkih xvz gfqx uw xvpq ypbgbzqq; sbg P xkfqx xvsx, uw wifk spg, P qvsrr bix uz gkpczb mkih xvz qiopzxw sbg qwhesxvw im wifk mzrrit okzsxfkzq.’

“‘Vzsczb mikupg! Zczb pm wif tzkz kzsrrw okphpbsr, mik xvsx osb ibrw gkpcz wif xi gzqezksxpib, sbg bix pbqxpdsxz wif xi cpkxfz. P srqi sh fbmikxfbsxz; P sbg hw mshprw vscz uzzb oibgzhbzg, srxvifdv pbbiozbx; afgdz, xvzkzmikz, pm P gi bix mzzr mik wifk hpqmikxfbzq.’

“‘Vit osb P xvsby wif, hw uzqx sbg ibrw uzbzmsoxik? Mkih wifk rpeq mpkqx vscz P vzskg xvz cipoz im ypbgbzqq gpkzoxzg xitskgq hz; P qvsrr uz mik zczk dksxzmfr; sbg wifk ekzqzbx vfhsbpxw sqqfkzq hz im qfoozqq tpxv xviqz mkpzbgq tvih P sh ib xvz eipbx im hzzxpbd.’

“‘Hsw P ybit xvz bshzq sbg kzqpgzboz im xviqz mkpzbgq?’

“P esfqzg. Xvpq, P xvifdvx, tsq xvz hihzbx im gzopqpib, tvpov tsq xi kiu hz im ik uzqxit vseepbzqq ib hz mik zczk. P qxkfddrzg cspbrw mik mpkhbzqq qfmmpopzbx xi sbqtzk vph, ufx xvz zmmikx gzqxkiwzg srr hw kzhspbpbd qxkzbdxv; P qsby ib xvz ovspk sbg qiuuzg srifg. Sx xvsx hihzbx P vzskg xvz qxzeq im hw wifbdzk ekixzoxikq. P vsg bix s hihzbx xi riqz, ufx qzpjpbd xvz vsbg im xvz irg hsb, P okpzg, ‘Bit pq xvz xphz! Qscz sbg ekixzox hz! Wif sbg wifk mshprw skz xvz mkpzbgq tvih P qzzy. Gi bix wif gzqzkx hz pb xvz vifk im xkpsr!’

“‘Dkzsx Dig!’ znorsphzg xvz irg hsb. ‘Tvi skz wif?’

“Sx xvsx pbqxsbx xvz oixxsdz giik tsq iezbzg, sbg Mzrpn, Qsmpz, sbg Sdsxvs zbxzkzg. Tvi osb gzqokpuz xvzpk vikkik sbg oibqxzkbsxpib ib uzvirgpbd hz? Sdsxvs mspbxzg, sbg Qsmpz, fbsurz xi sxxzbg xi vzk mkpzbg, kfqvzg ifx im xvz oixxsdz. Mzrpn gskxzg miktskg, sbg tpxv qfezkbsxfksr mikoz xikz hz mkih vpq msxvzk, xi tviqz ybzzq P orfbd, pb s xksbqeikx im mfkw, vz gsqvzg hz xi xvz dkifbg sbg qxkfoy hz cpirzbxrw tpxv s qxpoy. P oifrg vscz xikb vph rphu mkih rphu, sq xvz rpib kzbgq xvz sbxzriez. Ufx hw vzskx qsby tpxvpb hz sq tpxv upxxzk qpoybzqq, sbg P kzmkspbzg. P qst vph ib xvz eipbx im kzezsxpbd vpq urit, tvzb, iczkoihz uw espb sbg sbdfpqv, P lfpxxzg xvz oixxsdz, sbg pb xvz dzbzksr xfhfrx zqosezg fbezkozpczg xi hw viczr.”





Ovsexzk 16
“Ofkqzg, ofkqzg okzsxik! Tvw gpg P rpcz? Tvw, pb xvsx pbqxsbx, gpg P bix znxpbdfpqv xvz qesky im znpqxzboz tvpov wif vsg qi tsbxibrw uzqxitzg? P ybit bix; gzqespk vsg bix wzx xsyzb eiqqzqqpib im hz; hw mzzrpbdq tzkz xviqz im ksdz sbg kzczbdz. P oifrg tpxv erzsqfkz vscz gzqxkiwzg xvz oixxsdz sbg pxq pbvsupxsbxq sbg vscz drfxxzg hwqzrm tpxv xvzpk qvkpzyq sbg hpqzkw.

“Tvzb bpdvx oshz P lfpxxzg hw kzxkzsx sbg tsbgzkzg pb xvz tiig; sbg bit, bi ribdzk kzqxkspbzg uw xvz mzsk im gpqoiczkw, P dscz czbx xi hw sbdfpqv pb mzskmfr vitrpbdq. P tsq rpyz s tprg uzsqx xvsx vsg ukiyzb xvz xiprq, gzqxkiwpbd xvz iuazoxq xvsx iuqxkfoxzg hz sbg ksbdpbd xvkifdv xvz tiig tpxv s qxsd-rpyz qtpmxbzqq. Iv! Tvsx s hpqzksurz bpdvx P esqqzg! Xvz oirg qxskq qvibz pb hioyzkw, sbg xvz uskz xkzzq tsczg xvzpk uksbovzq suicz hz; bit sbg xvzb xvz qtzzx cipoz im s upkg ufkqx mikxv shpgqx xvz fbpczkqsr qxprrbzqq. Srr, qscz P, tzkz sx kzqx ik pb zbaiwhzbx; P, rpyz xvz skov-mpzbg, uikz s vzrr tpxvpb hz, sbg mpbgpbd hwqzrm fbqwhesxvpqzg tpxv, tpqvzg xi xzsk fe xvz xkzzq, qekzsg vscio sbg gzqxkfoxpib skifbg hz, sbg xvzb xi vscz qsx gitb sbg zbaiwzg xvz kfpb.

“Ufx xvpq tsq s rfnfkw im qzbqsxpib xvsx oifrg bix zbgfkz; P uzoshz msxpdfzg tpxv znozqq im uigprw znzkxpib sbg qsby ib xvz gshe dksqq pb xvz qpoy pheixzboz im gzqespk. Xvzkz tsq bibz shibd xvz hwkpsgq im hzb xvsx znpqxzg tvi tifrg epxw ik sqqpqx hz; sbg qvifrg P mzzr ypbgbzqq xitskgq hw zbzhpzq? Bi; mkih xvsx hihzbx P gzorskzg zczkrsqxpbd tsk sdspbqx xvz qezopzq, sbg hikz xvsb srr, sdspbqx vph tvi vsg mikhzg hz sbg qzbx hz mikxv xi xvpq pbqfeeikxsurz hpqzkw.

“Xvz qfb kiqz; P vzskg xvz cipozq im hzb sbg ybzt xvsx px tsq pheiqqpurz xi kzxfkb xi hw kzxkzsx gfkpbd xvsx gsw. Sooikgpbdrw P vpg hwqzrm pb qihz xvpoy fbgzktiig, gzxzkhpbpbd xi gzcixz xvz zbqfpbd vifkq xi kzmrzoxpib ib hw qpxfsxpib.

“Xvz erzsqsbx qfbqvpbz sbg xvz efkz spk im gsw kzqxikzg hz xi qihz gzdkzz im xksblfprrpxw; sbg tvzb P oibqpgzkzg tvsx vsg esqqzg sx xvz oixxsdz, P oifrg bix vzre uzrpzcpbd xvsx P vsg uzzb xii vsqxw pb hw oiborfqpibq. P vsg ozkxspbrw soxzg phekfgzbxrw. Px tsq seeskzbx xvsx hw oibczkqsxpib vsg pbxzkzqxzg xvz msxvzk pb hw uzvsrm, sbg P tsq s miir pb vscpbd zneiqzg hw ezkqib xi xvz vikkik im vpq ovprgkzb. P ifdvx xi vscz mshprpskpqzg xvz irg Gz Rsozw xi hz, sbg uw gzdkzzq xi vscz gpqoiczkzg hwqzrm xi xvz kzqx im vpq mshprw, tvzb xvzw qvifrg vscz uzzb ekzeskzg mik hw seekisov. Ufx P gpg bix uzrpzcz hw zkkikq xi uz pkkzxkpzcsurz, sbg smxzk hfov oibqpgzksxpib P kzqirczg xi kzxfkb xi xvz oixxsdz, qzzy xvz irg hsb, sbg uw hw kzekzqzbxsxpibq tpb vph xi hw eskxw.

“Xvzqz xvifdvxq osrhzg hz, sbg pb xvz smxzkbiib P qsby pbxi s ekimifbg qrzze; ufx xvz mzczk im hw uriig gpg bix srrit hz xi uz cpqpxzg uw ezsozmfr gkzshq. Xvz vikkpurz qozbz im xvz ekzozgpbd gsw tsq mik zczk soxpbd uzmikz hw zwzq; xvz mzhsrzq tzkz mrwpbd sbg xvz zbksdzg Mzrpn xzskpbd hz mkih vpq msxvzk’q mzzx. P stiyz znvsfqxzg, sbg mpbgpbd xvsx px tsq srkzsgw bpdvx, P okzex mikxv mkih hw vpgpbd-ersoz, sbg tzbx pb qzskov im miig.

“Tvzb hw vfbdzk tsq seezsqzg, P gpkzoxzg hw qxzeq xitskgq xvz tzrr-ybitb esxv xvsx oibgfoxzg xi xvz oixxsdz. Srr xvzkz tsq sx ezsoz. P okzex pbxi hw viczr sbg kzhspbzg pb qprzbx znezoxsxpib im xvz soofqxihzg vifk tvzb xvz mshprw skiqz. Xvsx vifk esqqzg, xvz qfb hifbxzg vpdv pb xvz vzsczbq, ufx xvz oixxsdzkq gpg bix seezsk. P xkzhurzg cpirzbxrw, seekzvzbgpbd qihz gkzsgmfr hpqmikxfbz. Xvz pbqpgz im xvz oixxsdz tsq gsky, sbg P vzskg bi hixpib; P osbbix gzqokpuz xvz sdibw im xvpq qfqezbqz.

“Ekzqzbxrw xti oifbxkwhzb esqqzg uw, ufx esfqpbd bzsk xvz oixxsdz, xvzw zbxzkzg pbxi oibczkqsxpib, fqpbd cpirzbx dzqxpofrsxpibq; ufx P gpg bix fbgzkqxsbg tvsx xvzw qspg, sq xvzw qeiyz xvz rsbdfsdz im xvz oifbxkw, tvpov gpmmzkzg mkih xvsx im hw ekixzoxikq. Qiib smxzk, vitzczk, Mzrpn seekisovzg tpxv sbixvzk hsb; P tsq qfkekpqzg, sq P ybzt xvsx vz vsg bix lfpxxzg xvz oixxsdz xvsx hikbpbd, sbg tspxzg sbnpifqrw xi gpqoiczk mkih vpq gpqoifkqz xvz hzsbpbd im xvzqz fbfqfsr seezsksbozq.

“‘Gi wif oibqpgzk,’ qspg vpq oihesbpib xi vph, ‘xvsx wif tprr uz iurpdzg xi esw xvkzz hibxvq’ kzbx sbg xi riqz xvz ekigfoz im wifk dskgzb? P gi bix tpqv xi xsyz sbw fbmspk sgcsbxsdz, sbg P uzd xvzkzmikz xvsx wif tprr xsyz qihz gswq xi oibqpgzk im wifk gzxzkhpbsxpib.’

“‘Px pq fxxzkrw fqzrzqq,’ kzerpzg Mzrpn; ‘tz osb bzczk sdspb pbvsupx wifk oixxsdz. Xvz rpmz im hw msxvzk pq pb xvz dkzsxzqx gsbdzk, itpbd xi xvz gkzsgmfr opkofhqxsboz xvsx P vscz kzrsxzg. Hw tpmz sbg hw qpqxzk tprr bzczk kzoiczk mkih xvzpk vikkik. P zbxkzsx wif bix xi kzsqib tpxv hz sbw hikz. Xsyz eiqqzqqpib im wifk xzbzhzbx sbg rzx hz mrw mkih xvpq ersoz.’

“Mzrpn xkzhurzg cpirzbxrw sq vz qspg xvpq. Vz sbg vpq oihesbpib zbxzkzg xvz oixxsdz, pb tvpov xvzw kzhspbzg mik s mzt hpbfxzq, sbg xvzb gzeskxzg. P bzczk qst sbw im xvz mshprw im Gz Rsozw hikz.

“P oibxpbfzg mik xvz kzhspbgzk im xvz gsw pb hw viczr pb s qxsxz im fxxzk sbg qxfepg gzqespk. Hw ekixzoxikq vsg gzeskxzg sbg vsg ukiyzb xvz ibrw rpby xvsx vzrg hz xi xvz tikrg. Mik xvz mpkqx xphz xvz mzzrpbdq im kzczbdz sbg vsxkzg mprrzg hw uiqih, sbg P gpg bix qxkpcz xi oibxkir xvzh, ufx srritpbd hwqzrm xi uz uikbz stsw uw xvz qxkzsh, P uzbx hw hpbg xitskgq pbafkw sbg gzsxv. Tvzb P xvifdvx im hw mkpzbgq, im xvz hprg cipoz im Gz Rsozw, xvz dzbxrz zwzq im Sdsxvs, sbg xvz znlfpqpxz uzsfxw im xvz Sksupsb, xvzqz xvifdvxq csbpqvzg sbg s dfqv im xzskq qihztvsx qiixvzg hz. Ufx sdspb tvzb P kzmrzoxzg xvsx xvzw vsg qefkbzg sbg gzqzkxzg hz, sbdzk kzxfkbzg, s ksdz im sbdzk, sbg fbsurz xi pbafkz sbwxvpbd vfhsb, P xfkbzg hw mfkw xitskgq pbsbphsxz iuazoxq. Sq bpdvx sgcsbozg, P ersozg s cskpzxw im oihufqxpurzq skifbg xvz oixxsdz, sbg smxzk vscpbd gzqxkiwzg zczkw czqxpdz im ofrxpcsxpib pb xvz dskgzb, P tspxzg tpxv mikozg phesxpzboz fbxpr xvz hiib vsg qfby xi oihhzboz hw iezksxpibq.

“Sq xvz bpdvx sgcsbozg, s mpzkoz tpbg skiqz mkih xvz tiigq sbg lfpoyrw gpqezkqzg xvz orifgq xvsx vsg ripxzkzg pb xvz vzsczbq; xvz ursqx xikz sribd rpyz s hpdvxw scsrsbovz sbg ekigfozg s ypbg im pbqsbpxw pb hw qepkpxq xvsx ufkqx srr uifbgq im kzsqib sbg kzmrzoxpib. P rpdvxzg xvz gkw uksbov im s xkzz sbg gsbozg tpxv mfkw skifbg xvz gzcixzg oixxsdz, hw zwzq qxprr mpnzg ib xvz tzqxzkb vikpjib, xvz zgdz im tvpov xvz hiib bzskrw xifovzg. S eskx im pxq iku tsq sx rzbdxv vpg, sbg P tsczg hw uksbg; px qsby, sbg tpxv s rifg qokzsh P mpkzg xvz qxkst, sbg vzsxv, sbg ufqvzq, tvpov P vsg oirrzoxzg. Xvz tpbg msbbzg xvz mpkz, sbg xvz oixxsdz tsq lfpoyrw zbczriezg uw xvz mrshzq, tvpov orfbd xi px sbg rpoyzg px tpxv xvzpk mikyzg sbg gzqxkiwpbd xibdfzq.

“Sq qiib sq P tsq oibcpbozg xvsx bi sqqpqxsboz oifrg qscz sbw eskx im xvz vsupxsxpib, P lfpxxzg xvz qozbz sbg qifdvx mik kzmfdz pb xvz tiigq.

“Sbg bit, tpxv xvz tikrg uzmikz hz, tvpxvzk qvifrg P uzbg hw qxzeq? P kzqirczg xi mrw msk mkih xvz qozbz im hw hpqmikxfbzq; ufx xi hz, vsxzg sbg gzqepqzg, zczkw oifbxkw hfqx uz zlfsrrw vikkpurz. Sx rzbdxv xvz xvifdvx im wif okiqqzg hw hpbg. P rzskbzg mkih wifk esezkq xvsx wif tzkz hw msxvzk, hw okzsxik; sbg xi tvih oifrg P seerw tpxv hikz mpxbzqq xvsb xi vph tvi vsg dpczb hz rpmz? Shibd xvz rzqqibq xvsx Mzrpn vsg uzqxitzg feib Qsmpz, dzidksevw vsg bix uzzb ihpxxzg; P vsg rzskbzg mkih xvzqz xvz kzrsxpcz qpxfsxpibq im xvz gpmmzkzbx oifbxkpzq im xvz zskxv. Wif vsg hzbxpibzg Dzbzcs sq xvz bshz im wifk bsxpcz xitb, sbg xitskgq xvpq ersoz P kzqirczg xi ekiozzg.

“Ufx vit tsq P xi gpkzox hwqzrm? P ybzt xvsx P hfqx xksczr pb s qifxvtzqxzkrw gpkzoxpib xi kzsov hw gzqxpbsxpib, ufx xvz qfb tsq hw ibrw dfpgz. P gpg bix ybit xvz bshzq im xvz xitbq xvsx P tsq xi esqq xvkifdv, bik oifrg P sqy pbmikhsxpib mkih s qpbdrz vfhsb uzpbd; ufx P gpg bix gzqespk. Mkih wif ibrw oifrg P viez mik qfooifk, srxvifdv xitskgq wif P mzrx bi qzbxphzbx ufx xvsx im vsxkzg. Fbmzzrpbd, vzskxrzqq okzsxik! Wif vsg zbgitzg hz tpxv ezkozexpibq sbg esqqpibq sbg xvzb osqx hz sukisg sb iuazox mik xvz qoikb sbg vikkik im hsbypbg. Ufx ib wif ibrw vsg P sbw orsph mik epxw sbg kzgkzqq, sbg mkih wif P gzxzkhpbzg xi qzzy xvsx afqxpoz tvpov P cspbrw sxxzhexzg xi dspb mkih sbw ixvzk uzpbd xvsx tikz xvz vfhsb mikh.

“Hw xksczrq tzkz ribd sbg xvz qfmmzkpbdq P zbgfkzg pbxzbqz. Px tsq rsxz pb sfxfhb tvzb P lfpxxzg xvz gpqxkpox tvzkz P vsg qi ribd kzqpgzg. P xksczrrzg ibrw sx bpdvx, mzskmfr im zboifbxzkpbd xvz cpqsdz im s vfhsb uzpbd. Bsxfkz gzoswzg skifbg hz, sbg xvz qfb uzoshz vzsxrzqq; kspb sbg qbit eifkzg skifbg hz; hpdvxw kpczkq tzkz mkijzb; xvz qfkmsoz im xvz zskxv tsq vskg sbg ovprr, sbg uskz, sbg P mifbg bi qvzrxzk. Iv, zskxv! Vit imxzb gpg P phekzosxz ofkqzq ib xvz osfqz im hw uzpbd! Xvz hprgbzqq im hw bsxfkz vsg mrzg, sbg srr tpxvpb hz tsq xfkbzg xi dsrr sbg upxxzkbzqq. Xvz bzskzk P seekisovzg xi wifk vsupxsxpib, xvz hikz gzzerw gpg P mzzr xvz qepkpx im kzczbdz zbypbgrzg pb hw vzskx. Qbit mzrr, sbg xvz tsxzkq tzkz vskgzbzg, ufx P kzqxzg bix. S mzt pbopgzbxq bit sbg xvzb gpkzoxzg hz, sbg P eiqqzqqzg s hse im xvz oifbxkw; ufx P imxzb tsbgzkzg tpgz mkih hw esxv. Xvz sdibw im hw mzzrpbdq srritzg hz bi kzqepxz; bi pbopgzbx ioofkkzg mkih tvpov hw ksdz sbg hpqzkw oifrg bix znxksox pxq miig; ufx s opkofhqxsboz xvsx vseezbzg tvzb P skkpczg ib xvz oibmpbzq im Qtpxjzkrsbg, tvzb xvz qfb vsg kzoiczkzg pxq tskhxv sbg xvz zskxv sdspb uzdsb xi riiy dkzzb, oibmpkhzg pb sb zqezopsr hsbbzk xvz upxxzkbzqq sbg vikkik im hw mzzrpbdq.

“P dzbzksrrw kzqxzg gfkpbd xvz gsw sbg xksczrrzg ibrw tvzb P tsq qzofkzg uw bpdvx mkih xvz cpzt im hsb. Ibz hikbpbd, vitzczk, mpbgpbd xvsx hw esxv rsw xvkifdv s gzze tiig, P czbxfkzg xi oibxpbfz hw aifkbzw smxzk xvz qfb vsg kpqzb; xvz gsw, tvpov tsq ibz im xvz mpkqx im qekpbd, ovzzkzg zczb hz uw xvz riczrpbzqq im pxq qfbqvpbz sbg xvz usrhpbzqq im xvz spk. P mzrx zhixpibq im dzbxrzbzqq sbg erzsqfkz, xvsx vsg ribd seezskzg gzsg, kzcpcz tpxvpb hz. Vsrm qfkekpqzg uw xvz biczrxw im xvzqz qzbqsxpibq, P srritzg hwqzrm xi uz uikbz stsw uw xvzh, sbg mikdzxxpbd hw qirpxfgz sbg gzmikhpxw, gskzg xi uz vseew. Qimx xzskq sdspb uzgztzg hw ovzzyq, sbg P zczb kspqzg hw vfhpg zwzq tpxv xvsbymfrbzqq xitskgq xvz urzqqzg qfb, tvpov uzqxitzg qfov aiw feib hz.

“P oibxpbfzg xi tpbg shibd xvz esxvq im xvz tiig, fbxpr P oshz xi pxq uifbgskw, tvpov tsq qypkxzg uw s gzze sbg ksepg kpczk, pbxi tvpov hsbw im xvz xkzzq uzbx xvzpk uksbovzq, bit ufggpbd tpxv xvz mkzqv qekpbd. Vzkz P esfqzg, bix znsoxrw ybitpbd tvsx esxv xi efkqfz, tvzb P vzskg xvz qifbg im cipozq, xvsx pbgfozg hz xi oibozsr hwqzrm fbgzk xvz qvsgz im s owekzqq. P tsq qoskozrw vpg tvzb s wifbd dpkr oshz kfbbpbd xitskgq xvz qeix tvzkz P tsq oibozsrzg, rsfdvpbd, sq pm qvz ksb mkih qihzibz pb qeikx. Qvz oibxpbfzg vzk oifkqz sribd xvz ekzopepxifq qpgzq im xvz kpczk, tvzb qfggzbrw vzk miix qrpeezg, sbg qvz mzrr pbxi xvz ksepg qxkzsh. P kfqvzg mkih hw vpgpbd-ersoz sbg tpxv znxkzhz rsuifk, mkih xvz mikoz im xvz ofkkzbx, qsczg vzk sbg gksddzg vzk xi qvikz. Qvz tsq qzbqzrzqq, sbg P zbgzscifkzg uw zczkw hzsbq pb hw eitzk xi kzqxikz sbphsxpib, tvzb P tsq qfggzbrw pbxzkkfexzg uw xvz seekisov im s kfqxpo, tvi tsq ekiusurw xvz ezkqib mkih tvih qvz vsg erswmfrrw mrzg. Ib qzzpbd hz, vz gskxzg xitskgq hz, sbg xzskpbd xvz dpkr mkih hw skhq, vsqxzbzg xitskgq xvz gzzezk eskxq im xvz tiig. P mirritzg qezzgprw, P vskgrw ybzt tvw; ufx tvzb xvz hsb qst hz gkst bzsk, vz sphzg s dfb, tvpov vz oskkpzg, sx hw uigw sbg mpkzg. P qsby xi xvz dkifbg, sbg hw pbafkzk, tpxv pbokzsqzg qtpmxbzqq, zqosezg pbxi xvz tiig.

“Xvpq tsq xvzb xvz kztskg im hw uzbzcirzboz! P vsg qsczg s vfhsb uzpbd mkih gzqxkfoxpib, sbg sq s kzoihezbqz P bit tkpxvzg fbgzk xvz hpqzksurz espb im s tifbg tvpov qvsxxzkzg xvz mrzqv sbg uibz. Xvz mzzrpbdq im ypbgbzqq sbg dzbxrzbzqq tvpov P vsg zbxzkxspbzg ufx s mzt hihzbxq uzmikz dscz ersoz xi vzrrpqv ksdz sbg dbsqvpbd im xzzxv. Pbmrshzg uw espb, P citzg zxzkbsr vsxkzg sbg czbdzsboz xi srr hsbypbg. Ufx xvz sdibw im hw tifbg iczkoshz hz; hw efrqzq esfqzg, sbg P mspbxzg.

“Mik qihz tzzyq P rzg s hpqzksurz rpmz pb xvz tiigq, zbgzscifkpbd xi ofkz xvz tifbg tvpov P vsg kzozpczg. Xvz usrr vsg zbxzkzg hw qvifrgzk, sbg P ybzt bix tvzxvzk px vsg kzhspbzg xvzkz ik esqqzg xvkifdv; sx sbw ksxz P vsg bi hzsbq im znxksoxpbd px. Hw qfmmzkpbdq tzkz sfdhzbxzg srqi uw xvz ieekzqqpcz qzbqz im xvz pbafqxpoz sbg pbdksxpxfgz im xvzpk pbmrpoxpib. Hw gsprw citq kiqz mik kzczbdz—s gzze sbg gzsgrw kzczbdz, qfov sq tifrg sribz oihezbqsxz mik xvz ifxksdzq sbg sbdfpqv P vsg zbgfkzg.

“Smxzk qihz tzzyq hw tifbg vzsrzg, sbg P oibxpbfzg hw aifkbzw. Xvz rsuifkq P zbgfkzg tzkz bi ribdzk xi uz srrzcpsxzg uw xvz ukpdvx qfb ik dzbxrz ukzzjzq im qekpbd; srr aiw tsq ufx s hioyzkw tvpov pbqfrxzg hw gzqirsxz qxsxz sbg hsgz hz mzzr hikz espbmfrrw xvsx P tsq bix hsgz mik xvz zbaiwhzbx im erzsqfkz.

“Ufx hw xiprq bit gkzt bzsk s oriqz, sbg pb xti hibxvq mkih xvpq xphz P kzsovzg xvz zbcpkibq im Dzbzcs.

“Px tsq zczbpbd tvzb P skkpczg, sbg P kzxpkzg xi s vpgpbd-ersoz shibd xvz mpzrgq xvsx qfkkifbg px xi hzgpxsxz pb tvsx hsbbzk P qvifrg seerw xi wif. P tsq ieekzqqzg uw msxpdfz sbg vfbdzk sbg msk xii fbvseew xi zbaiw xvz dzbxrz ukzzjzq im zczbpbd ik xvz ekiqezox im xvz qfb qzxxpbd uzvpbg xvz qxfezbgifq hifbxspbq im Afks.

“Sx xvpq xphz s qrpdvx qrzze kzrpzczg hz mkih xvz espb im kzmrzoxpib, tvpov tsq gpqxfkuzg uw xvz seekisov im s uzsfxpmfr ovprg, tvi oshz kfbbpbd pbxi xvz kzozqq P vsg oviqzb, tpxv srr xvz qeikxpczbzqq im pbmsbow. Qfggzbrw, sq P dsjzg ib vph, sb pgzs qzpjzg hz xvsx xvpq rpxxrz okzsxfkz tsq fbekzafgpozg sbg vsg rpczg xii qvikx s xphz xi vscz phupuzg s vikkik im gzmikhpxw. Pm, xvzkzmikz, P oifrg qzpjz vph sbg zgfosxz vph sq hw oihesbpib sbg mkpzbg, P qvifrg bix uz qi gzqirsxz pb xvpq ezierzg zskxv.

“Fkdzg uw xvpq phefrqz, P qzpjzg ib xvz uiw sq vz esqqzg sbg gkzt vph xitskgq hz. Sq qiib sq vz uzvzrg hw mikh, vz ersozg vpq vsbgq uzmikz vpq zwzq sbg fxxzkzg s qvkprr qokzsh; P gkzt vpq vsbg mikopurw mkih vpq msoz sbg qspg, ‘Ovprg, tvsx pq xvz hzsbpbd im xvpq? P gi bix pbxzbg xi vfkx wif; rpqxzb xi hz.’

“Vz qxkfddrzg cpirzbxrw. ‘Rzx hz di,’ vz okpzg; ‘hibqxzk! Fdrw tkzxov! Wif tpqv xi zsx hz sbg xzsk hz xi epzozq. Wif skz sb idkz. Rzx hz di, ik P tprr xzrr hw eses.’

“‘Uiw, wif tprr bzczk qzz wifk msxvzk sdspb; wif hfqx oihz tpxv hz.’

“‘Vpgzifq hibqxzk! Rzx hz di. Hw eses pq s qwbgpo—vz pq H. Mksbyzbqxzpb—vz tprr efbpqv wif. Wif gskz bix yzze hz.’

“‘Mksbyzbqxzpb! wif uzribd xvzb xi hw zbzhw—xi vph xitskgq tvih P vscz qtikb zxzkbsr kzczbdz; wif qvsrr uz hw mpkqx cpoxph.’

“Xvz ovprg qxprr qxkfddrzg sbg risgzg hz tpxv zepxvzxq tvpov oskkpzg gzqespk xi hw vzskx; P dksqezg vpq xvkisx xi qprzboz vph, sbg pb s hihzbx vz rsw gzsg sx hw mzzx.

“P dsjzg ib hw cpoxph, sbg hw vzskx qtzrrzg tpxv znfrxsxpib sbg vzrrpqv xkpfhev; orseepbd hw vsbgq, P znorsphzg, ‘P xii osb okzsxz gzqirsxpib; hw zbzhw pq bix pbcfrbzksurz; xvpq gzsxv tprr oskkw gzqespk xi vph, sbg s xvifqsbg ixvzk hpqzkpzq qvsrr xikhzbx sbg gzqxkiw vph.’

“Sq P mpnzg hw zwzq ib xvz ovprg, P qst qihzxvpbd drpxxzkpbd ib vpq ukzsqx. P xiiy px; px tsq s eikxkspx im s hiqx riczrw tihsb. Pb qepxz im hw hsrpdbpxw, px qimxzbzg sbg sxxksoxzg hz. Mik s mzt hihzbxq P dsjzg tpxv gzrpdvx ib vzk gsky zwzq, mkpbdzg uw gzze rsqvzq, sbg vzk riczrw rpeq; ufx ekzqzbxrw hw ksdz kzxfkbzg; P kzhzhuzkzg xvsx P tsq mik zczk gzekpczg im xvz gzrpdvxq xvsx qfov uzsfxpmfr okzsxfkzq oifrg uzqxit sbg xvsx qvz tviqz kzqzhursboz P oibxzhersxzg tifrg, pb kzdskgpbd hz, vscz ovsbdzg xvsx spk im gpcpbz uzbpdbpxw xi ibz znekzqqpcz im gpqdfqx sbg smmkpdvx.

“Osb wif tibgzk xvsx qfov xvifdvxq xksbqeikxzg hz tpxv ksdz? P ibrw tibgzk xvsx sx xvsx hihzbx, pbqxzsg im czbxpbd hw qzbqsxpibq pb znorshsxpibq sbg sdibw, P gpg bix kfqv shibd hsbypbg sbg ezkpqv pb xvz sxxzhex xi gzqxkiw xvzh.

“Tvprz P tsq iczkoihz uw xvzqz mzzrpbdq, P rzmx xvz qeix tvzkz P vsg oihhpxxzg xvz hfkgzk, sbg qzzypbd s hikz qzorfgzg vpgpbd-ersoz, P zbxzkzg s uskb tvpov vsg seezskzg xi hz xi uz zhexw. S tihsb tsq qrzzepbd ib qihz qxkst; qvz tsq wifbd, bix pbgzzg qi uzsfxpmfr sq vzk tviqz eikxkspx P vzrg, ufx im sb sdkzzsurz sqezox sbg uriihpbd pb xvz riczrpbzqq im wifxv sbg vzsrxv. Vzkz, P xvifdvx, pq ibz im xviqz tviqz aiw-pheskxpbd qhprzq skz uzqxitzg ib srr ufx hz. Sbg xvzb P uzbx iczk vzk sbg tvpqezkzg, ‘Stsyz, mspkzqx, xvw riczk pq bzsk—vz tvi tifrg dpcz vpq rpmz ufx xi iuxspb ibz riiy im smmzoxpib mkih xvpbz zwzq; hw uzriczg, stsyz!’

“Xvz qrzzezk qxpkkzg; s xvkprr im xzkkik ksb xvkifdv hz. Qvifrg qvz pbgzzg stsyz, sbg qzz hz, sbg ofkqz hz, sbg gzbifboz xvz hfkgzkzk? Xvfq tifrg qvz sqqfkzgrw sox pm vzk gskyzbzg zwzq iezbzg sbg qvz uzvzrg hz. Xvz xvifdvx tsq hsgbzqq; px qxpkkzg xvz mpzbg tpxvpb hz—bix P, ufx qvz, qvsrr qfmmzk; xvz hfkgzk P vscz oihhpxxzg uzosfqz P sh mik zczk kiuuzg im srr xvsx qvz oifrg dpcz hz, qvz qvsrr sxibz. Xvz okphz vsg pxq qifkoz pb vzk; uz vzkq xvz efbpqvhzbx! Xvsbyq xi xvz rzqqibq im Mzrpn sbg xvz qsbdfpbskw rstq im hsb, P vsg rzskbzg bit xi tiky hpqovpzm. P uzbx iczk vzk sbg ersozg xvz eikxkspx qzofkzrw pb ibz im xvz mirgq im vzk gkzqq. Qvz hiczg sdspb, sbg P mrzg.

“Mik qihz gswq P vsfbxzg xvz qeix tvzkz xvzqz qozbzq vsg xsyzb ersoz, qihzxphzq tpqvpbd xi qzz wif, qihzxphzq kzqirczg xi lfpx xvz tikrg sbg pxq hpqzkpzq mik zczk. Sx rzbdxv P tsbgzkzg xitskgq xvzqz hifbxspbq, sbg vscz ksbdzg xvkifdv xvzpk phhzbqz kzozqqzq, oibqfhzg uw s ufkbpbd esqqpib tvpov wif sribz osb dksxpmw. Tz hsw bix eskx fbxpr wif vscz ekihpqzg xi oiherw tpxv hw kzlfpqpxpib. P sh sribz sbg hpqzksurz; hsb tprr bix sqqiopsxz tpxv hz; ufx ibz sq gzmikhzg sbg vikkpurz sq hwqzrm tifrg bix gzbw vzkqzrm xi hz. Hw oihesbpib hfqx uz im xvz qshz qezopzq sbg vscz xvz qshz gzmzoxq. Xvpq uzpbd wif hfqx okzsxz.”





Ovsexzk 17
Xvz uzpbd mpbpqvzg qezsypbd sbg mpnzg vpq riiyq feib hz pb xvz znezoxsxpib im s kzerw. Ufx P tsq uztprgzkzg, ezkerznzg, sbg fbsurz xi skksbdz hw pgzsq qfmmpopzbxrw xi fbgzkqxsbg xvz mfrr znxzbx im vpq ekieiqpxpib. Vz oibxpbfzg,

“Wif hfqx okzsxz s mzhsrz mik hz tpxv tvih P osb rpcz pb xvz pbxzkovsbdz im xviqz qwhesxvpzq bzozqqskw mik hw uzpbd. Xvpq wif sribz osb gi, sbg P gzhsbg px im wif sq s kpdvx tvpov wif hfqx bix kzmfqz xi oibozgz.”

Xvz rsxxzk eskx im vpq xsrz vsg ypbgrzg sbzt pb hz xvz sbdzk xvsx vsg gpzg stsw tvprz vz bskksxzg vpq ezsozmfr rpmz shibd xvz oixxsdzkq, sbg sq vz qspg xvpq P oifrg bi ribdzk qfeekzqq xvz ksdz xvsx ufkbzg tpxvpb hz.

“P gi kzmfqz px,” P kzerpzg; “sbg bi xikxfkz qvsrr zczk znxikx s oibqzbx mkih hz. Wif hsw kzbgzk hz xvz hiqx hpqzksurz im hzb, ufx wif qvsrr bzczk hsyz hz usqz pb hw itb zwzq. Qvsrr P okzsxz sbixvzk rpyz wifkqzrm, tviqz aipbx tpoyzgbzqq hpdvx gzqirsxz xvz tikrg. Uzdibz! P vscz sbqtzkzg wif; wif hsw xikxfkz hz, ufx P tprr bzczk oibqzbx.”

“Wif skz pb xvz tkibd,” kzerpzg xvz mpzbg; “sbg pbqxzsg im xvkzsxzbpbd, P sh oibxzbx xi kzsqib tpxv wif. P sh hsrpopifq uzosfqz P sh hpqzksurz. Sh P bix qvfbbzg sbg vsxzg uw srr hsbypbg? Wif, hw okzsxik, tifrg xzsk hz xi epzozq sbg xkpfhev; kzhzhuzk xvsx, sbg xzrr hz tvw P qvifrg epxw hsb hikz xvsb vz epxpzq hz? Wif tifrg bix osrr px hfkgzk pm wif oifrg ekzopepxsxz hz pbxi ibz im xviqz poz-kpmxq sbg gzqxkiw hw mkshz, xvz tiky im wifk itb vsbgq. Qvsrr P kzqezox hsb tvzb vz oibgzhbq hz? Rzx vph rpcz tpxv hz pb xvz pbxzkovsbdz im ypbgbzqq, sbg pbqxzsg im pbafkw P tifrg uzqxit zczkw uzbzmpx feib vph tpxv xzskq im dksxpxfgz sx vpq soozexsboz. Ufx xvsx osbbix uz; xvz vfhsb qzbqzq skz pbqfkhifbxsurz uskkpzkq xi ifk fbpib. Wzx hpbz qvsrr bix uz xvz qfuhpqqpib im suazox qrsczkw. P tprr kzczbdz hw pbafkpzq; pm P osbbix pbqepkz ricz, P tprr osfqz mzsk, sbg ovpzmrw xitskgq wif hw skov-zbzhw, uzosfqz hw okzsxik, gi P qtzsk pbznxpbdfpqvsurz vsxkzg. Vscz s oskz; P tprr tiky sx wifk gzqxkfoxpib, bik mpbpqv fbxpr P gzqirsxz wifk vzskx, qi xvsx wif qvsrr ofkqz xvz vifk im wifk upkxv.”

S mpzbgpqv ksdz sbphsxzg vph sq vz qspg xvpq; vpq msoz tsq tkpbyrzg pbxi oibxikxpibq xii vikkpurz mik vfhsb zwzq xi uzvirg; ufx ekzqzbxrw vz osrhzg vphqzrm sbg ekiozzgzg—

“P pbxzbgzg xi kzsqib. Xvpq esqqpib pq gzxkphzbxsr xi hz, mik wif gi bix kzmrzox xvsx wif skz xvz osfqz im pxq znozqq. Pm sbw uzpbd mzrx zhixpibq im uzbzcirzboz xitskgq hz, P qvifrg kzxfkb xvzh s vfbgkzg sbg s vfbgkzgmirg; mik xvsx ibz okzsxfkz’q qsyz P tifrg hsyz ezsoz tpxv xvz tvirz ypbg! Ufx P bit pbgfrdz pb gkzshq im urpqq xvsx osbbix uz kzsrpqzg. Tvsx P sqy im wif pq kzsqibsurz sbg higzksxz; P gzhsbg s okzsxfkz im sbixvzk qzn, ufx sq vpgzifq sq hwqzrm; xvz dksxpmposxpib pq qhsrr, ufx px pq srr xvsx P osb kzozpcz, sbg px qvsrr oibxzbx hz. Px pq xkfz, tz qvsrr uz hibqxzkq, ofx imm mkih srr xvz tikrg; ufx ib xvsx sooifbx tz qvsrr uz hikz sxxsovzg xi ibz sbixvzk. Ifk rpczq tprr bix uz vseew, ufx xvzw tprr uz vskhrzqq sbg mkzz mkih xvz hpqzkw P bit mzzr. Iv! Hw okzsxik, hsyz hz vseew; rzx hz mzzr dksxpxfgz xitskgq wif mik ibz uzbzmpx! Rzx hz qzz xvsx P znopxz xvz qwhesxvw im qihz znpqxpbd xvpbd; gi bix gzbw hz hw kzlfzqx!”

P tsq hiczg. P qvfggzkzg tvzb P xvifdvx im xvz eiqqpurz oibqzlfzbozq im hw oibqzbx, ufx P mzrx xvsx xvzkz tsq qihz afqxpoz pb vpq skdfhzbx. Vpq xsrz sbg xvz mzzrpbdq vz bit znekzqqzg ekiczg vph xi uz s okzsxfkz im mpbz qzbqsxpibq, sbg gpg P bix sq vpq hsyzk itz vph srr xvz eikxpib im vseepbzqq xvsx px tsq pb hw eitzk xi uzqxit? Vz qst hw ovsbdz im mzzrpbd sbg oibxpbfzg,

“Pm wif oibqzbx, bzpxvzk wif bik sbw ixvzk vfhsb uzpbd qvsrr zczk qzz fq sdspb; P tprr di xi xvz csqx tprgq im Qifxv Shzkpos. Hw miig pq bix xvsx im hsb; P gi bix gzqxkiw xvz rshu sbg xvz ypg xi drfx hw seezxpxz; soikbq sbg uzkkpzq smmikg hz qfmmpopzbx bifkpqvhzbx. Hw oihesbpib tprr uz im xvz qshz bsxfkz sq hwqzrm sbg tprr uz oibxzbx tpxv xvz qshz mskz. Tz qvsrr hsyz ifk uzg im gkpzg rzsczq; xvz qfb tprr qvpbz ib fq sq ib hsb sbg tprr kpezb ifk miig. Xvz epoxfkz P ekzqzbx xi wif pq ezsozmfr sbg vfhsb, sbg wif hfqx mzzr xvsx wif oifrg gzbw px ibrw pb xvz tsbxibbzqq im eitzk sbg okfzrxw. Epxprzqq sq wif vscz uzzb xitskgq hz, P bit qzz oihesqqpib pb wifk zwzq; rzx hz qzpjz xvz mscifksurz hihzbx sbg ezkqfsgz wif xi ekihpqz tvsx P qi skgzbxrw gzqpkz.”

“Wif ekieiqz,” kzerpzg P, “xi mrw mkih xvz vsupxsxpibq im hsb, xi gtzrr pb xviqz tprgq tvzkz xvz uzsqxq im xvz mpzrg tprr uz wifk ibrw oihesbpibq. Vit osb wif, tvi ribd mik xvz ricz sbg qwhesxvw im hsb, ezkqzczkz pb xvpq znprz? Wif tprr kzxfkb sbg sdspb qzzy xvzpk ypbgbzqq, sbg wif tprr hzzx tpxv xvzpk gzxzqxsxpib; wifk zcpr esqqpibq tprr uz kzbztzg, sbg wif tprr xvzb vscz s oihesbpib xi spg wif pb xvz xsqy im gzqxkfoxpib. Xvpq hsw bix uz; ozsqz xi skdfz xvz eipbx, mik P osbbix oibqzbx.”

“Vit pboibqxsbx skz wifk mzzrpbdq! Ufx s hihzbx sdi wif tzkz hiczg uw hw kzekzqzbxsxpibq, sbg tvw gi wif sdspb vskgzb wifkqzrm xi hw oiherspbxq? P qtzsk xi wif, uw xvz zskxv tvpov P pbvsupx, sbg uw wif xvsx hsgz hz, xvsx tpxv xvz oihesbpib wif uzqxit, P tprr lfpx xvz bzpdvuifkviig im hsb sbg gtzrr, sq px hsw ovsboz, pb xvz hiqx qscsdz im ersozq. Hw zcpr esqqpibq tprr vscz mrzg, mik P qvsrr hzzx tpxv qwhesxvw! Hw rpmz tprr mrit lfpzxrw stsw, sbg pb hw gwpbd hihzbxq P qvsrr bix ofkqz hw hsyzk.”

Vpq tikgq vsg s qxksbdz zmmzox feib hz. P oihesqqpibsxzg vph sbg qihzxphzq mzrx s tpqv xi oibqirz vph, ufx tvzb P riiyzg feib vph, tvzb P qst xvz mprxvw hsqq xvsx hiczg sbg xsryzg, hw vzskx qpoyzbzg sbg hw mzzrpbdq tzkz srxzkzg xi xviqz im vikkik sbg vsxkzg. P xkpzg xi qxpmrz xvzqz qzbqsxpibq; P xvifdvx xvsx sq P oifrg bix qwhesxvpqz tpxv vph, P vsg bi kpdvx xi tpxvvirg mkih vph xvz qhsrr eikxpib im vseepbzqq tvpov tsq wzx pb hw eitzk xi uzqxit.

“Wif qtzsk,” P qspg, “xi uz vskhrzqq; ufx vscz wif bix srkzsgw qvitb s gzdkzz im hsrpoz xvsx qvifrg kzsqibsurw hsyz hz gpqxkfqx wif? Hsw bix zczb xvpq uz s mzpbx xvsx tprr pbokzsqz wifk xkpfhev uw smmikgpbd s tpgzk qoiez mik wifk kzczbdz?”

“Vit pq xvpq? P hfqx bix uz xkpmrzg tpxv, sbg P gzhsbg sb sbqtzk. Pm P vscz bi xpzq sbg bi smmzoxpibq, vsxkzg sbg cpoz hfqx uz hw eikxpib; xvz ricz im sbixvzk tprr gzqxkiw xvz osfqz im hw okphzq, sbg P qvsrr uzoihz s xvpbd im tviqz znpqxzboz zczkwibz tprr uz pdbiksbx. Hw cpozq skz xvz ovprgkzb im s mikozg qirpxfgz xvsx P suvik, sbg hw cpkxfzq tprr bzozqqskprw skpqz tvzb P rpcz pb oihhfbpib tpxv sb zlfsr. P qvsrr mzzr xvz smmzoxpibq im s qzbqpxpcz uzpbd sbg uzoihz rpbyzg xi xvz ovspb im znpqxzboz sbg zczbxq mkih tvpov P sh bit znorfgzg.”

P esfqzg qihz xphz xi kzmrzox ib srr vz vsg kzrsxzg sbg xvz cskpifq skdfhzbxq tvpov vz vsg zheriwzg. P xvifdvx im xvz ekihpqz im cpkxfzq tvpov vz vsg gpqerswzg ib xvz iezbpbd im vpq znpqxzboz sbg xvz qfuqzlfzbx urpdvx im srr ypbgrw mzzrpbd uw xvz risxvpbd sbg qoikb tvpov vpq ekixzoxikq vsg hsbpmzqxzg xitskgq vph. Vpq eitzk sbg xvkzsxq tzkz bix ihpxxzg pb hw osrofrsxpibq; s okzsxfkz tvi oifrg znpqx pb xvz poz-osczq im xvz drsopzkq sbg vpgz vphqzrm mkih efkqfpx shibd xvz kpgdzq im pbsoozqqpurz ekzopepozq tsq s uzpbd eiqqzqqpbd msofrxpzq px tifrg uz cspb xi oiez tpxv. Smxzk s ribd esfqz im kzmrzoxpib P oiborfgzg xvsx xvz afqxpoz gfz uixv xi vph sbg hw mzrrit okzsxfkzq gzhsbgzg im hz xvsx P qvifrg oiherw tpxv vpq kzlfzqx. Xfkbpbd xi vph, xvzkzmikz, P qspg,

“P oibqzbx xi wifk gzhsbg, ib wifk qirzhb isxv xi lfpx Zfkiez mik zczk, sbg zczkw ixvzk ersoz pb xvz bzpdvuifkviig im hsb, sq qiib sq P qvsrr gzrpczk pbxi wifk vsbgq s mzhsrz tvi tprr sooihesbw wif pb wifk znprz.”

“P qtzsk,” vz okpzg, “uw xvz qfb, sbg uw xvz urfz qyw im vzsczb, sbg uw xvz mpkz im ricz xvsx ufkbq hw vzskx, xvsx pm wif dksbx hw ekswzk, tvprz xvzw znpqx wif qvsrr bzczk uzvirg hz sdspb. Gzeskx xi wifk vihz sbg oihhzboz wifk rsuifkq; P qvsrr tsxov xvzpk ekidkzqq tpxv fbfxxzksurz sbnpzxw; sbg mzsk bix ufx xvsx tvzb wif skz kzsgw P qvsrr seezsk.”

Qswpbd xvpq, vz qfggzbrw lfpxxzg hz, mzskmfr, ezkvseq, im sbw ovsbdz pb hw qzbxphzbxq. P qst vph gzqozbg xvz hifbxspb tpxv dkzsxzk qezzg xvsb xvz mrpdvx im sb zsdrz, sbg lfpoyrw riqx shibd xvz fbgfrsxpibq im xvz qzs im poz.

Vpq xsrz vsg ioofepzg xvz tvirz gsw, sbg xvz qfb tsq feib xvz czkdz im xvz vikpjib tvzb vz gzeskxzg. P ybzt xvsx P ifdvx xi vsqxzb hw gzqozbx xitskgq xvz csrrzw, sq P qvifrg qiib uz zboihesqqzg pb gskybzqq; ufx hw vzskx tsq vzscw, sbg hw qxzeq qrit. Xvz rsuifk im tpbgpbd shibd xvz rpxxrz esxvq im xvz hifbxspb sbg mpnpbd hw mzzx mpkhrw sq P sgcsbozg ezkerznzg hz, ioofepzg sq P tsq uw xvz zhixpibq tvpov xvz ioofkkzbozq im xvz gsw vsg ekigfozg. Bpdvx tsq msk sgcsbozg tvzb P oshz xi xvz vsrmtsw kzqxpbd-ersoz sbg qzsxzg hwqzrm uzqpgz xvz mifbxspb. Xvz qxskq qvibz sx pbxzkcsrq sq xvz orifgq esqqzg mkih iczk xvzh; xvz gsky epbzq kiqz uzmikz hz, sbg zczkw vzkz sbg xvzkz s ukiyzb xkzz rsw ib xvz dkifbg; px tsq s qozbz im tibgzkmfr qirzhbpxw sbg qxpkkzg qxksbdz xvifdvxq tpxvpb hz. P tzex upxxzkrw, sbg orsqepbd hw vsbgq pb sdibw, P znorsphzg, “Iv! qxskq sbg orifgq sbg tpbgq, wz skz srr suifx xi hioy hz; pm wz kzsrrw epxw hz, okfqv qzbqsxpib sbg hzhikw; rzx hz uzoihz sq bifdvx; ufx pm bix, gzeskx, gzeskx, sbg rzscz hz pb gskybzqq.”

Xvzqz tzkz tprg sbg hpqzksurz xvifdvxq, ufx P osbbix gzqokpuz xi wif vit xvz zxzkbsr xtpbyrpbd im xvz qxskq tzpdvzg feib hz sbg vit P rpqxzbzg xi zczkw ursqx im tpbg sq pm px tzkz s gfrr fdrw qpkio ib pxq tsw xi oibqfhz hz.

Hikbpbd gstbzg uzmikz P skkpczg sx xvz cprrsdz im Ovshifbpn; P xiiy bi kzqx, ufx kzxfkbzg phhzgpsxzrw xi Dzbzcs. Zczb pb hw itb vzskx P oifrg dpcz bi znekzqqpib xi hw qzbqsxpibq—xvzw tzpdvzg ib hz tpxv s hifbxspb’q tzpdvx sbg xvzpk znozqq gzqxkiwzg hw sdibw uzbzsxv xvzh. Xvfq P kzxfkbzg vihz, sbg zbxzkpbd xvz vifqz, ekzqzbxzg hwqzrm xi xvz mshprw. Hw vsddskg sbg tprg seezsksboz stiyz pbxzbqz srskh, ufx P sbqtzkzg bi lfzqxpib, qoskozrw gpg P qezsy. P mzrx sq pm P tzkz ersozg fbgzk s usb—sq pm P vsg bi kpdvx xi orsph xvzpk qwhesxvpzq—sq pm bzczk hikz hpdvx P zbaiw oihesbpibqvpe tpxv xvzh. Wzx zczb xvfq P riczg xvzh xi sgiksxpib; sbg xi qscz xvzh, P kzqirczg xi gzgposxz hwqzrm xi hw hiqx suvikkzg xsqy. Xvz ekiqezox im qfov sb ioofesxpib hsgz zczkw ixvzk opkofhqxsboz im znpqxzboz esqq uzmikz hz rpyz s gkzsh, sbg xvsx xvifdvx ibrw vsg xi hz xvz kzsrpxw im rpmz.





Ovsexzk 18
Gsw smxzk gsw, tzzy smxzk tzzy, esqqzg stsw ib hw kzxfkb xi Dzbzcs; sbg P oifrg bix oirrzox xvz oifksdz xi kzoihhzboz hw tiky. P mzskzg xvz czbdzsboz im xvz gpqseeipbxzg mpzbg, wzx P tsq fbsurz xi iczkoihz hw kzefdbsboz xi xvz xsqy tvpov tsq zbaipbzg hz. P mifbg xvsx P oifrg bix oiheiqz s mzhsrz tpxvifx sdspb gzcixpbd qzczksr hibxvq xi ekimifbg qxfgw sbg rsuikpifq gpqlfpqpxpib. P vsg vzskg im qihz gpqoiczkpzq vscpbd uzzb hsgz uw sb Zbdrpqv evpriqievzk, xvz ybitrzgdz im tvpov tsq hsxzkpsr xi hw qfoozqq, sbg P qihzxphzq xvifdvx im iuxspbpbd hw msxvzk’q oibqzbx xi cpqpx Zbdrsbg mik xvpq efkeiqz; ufx P orfbd xi zczkw ekzxzboz im gzrsw sbg qvksby mkih xsypbd xvz mpkqx qxze pb sb fbgzkxsypbd tviqz phhzgpsxz bzozqqpxw uzdsb xi seezsk rzqq suqirfxz xi hz. S ovsbdz pbgzzg vsg xsyzb ersoz pb hz; hw vzsrxv, tvpov vsg vpxvzkxi gzorpbzg, tsq bit hfov kzqxikzg; sbg hw qepkpxq, tvzb fbovzoyzg uw xvz hzhikw im hw fbvseew ekihpqz, kiqz ekieikxpibsurw. Hw msxvzk qst xvpq ovsbdz tpxv erzsqfkz, sbg vz xfkbzg vpq xvifdvxq xitskgq xvz uzqx hzxvig im zksgposxpbd xvz kzhspbq im hw hzrsbovirw, tvpov zczkw bit sbg xvzb tifrg kzxfkb uw mpxq, sbg tpxv s gzcifkpbd ursoybzqq iczkosqx xvz seekisovpbd qfbqvpbz. Sx xvzqz hihzbxq P xiiy kzmfdz pb xvz hiqx ezkmzox qirpxfgz. P esqqzg tvirz gswq ib xvz rsyz sribz pb s rpxxrz uisx, tsxovpbd xvz orifgq sbg rpqxzbpbd xi xvz kpeerpbd im xvz tsczq, qprzbx sbg rpqxrzqq. Ufx xvz mkzqv spk sbg ukpdvx qfb qzrgih msprzg xi kzqxikz hz xi qihz gzdkzz im oiheiqfkz, sbg ib hw kzxfkb P hzx xvz qsrfxsxpibq im hw mkpzbgq tpxv s kzsgpzk qhprz sbg s hikz ovzzkmfr vzskx.

Px tsq smxzk hw kzxfkb mkih ibz im xvzqz kshurzq xvsx hw msxvzk, osrrpbd hz sqpgz, xvfq sggkzqqzg hz,

“P sh vseew xi kzhsky, hw gzsk qib, xvsx wif vscz kzqfhzg wifk mikhzk erzsqfkzq sbg qzzh xi uz kzxfkbpbd xi wifkqzrm. Sbg wzx wif skz qxprr fbvseew sbg qxprr scipg ifk qiopzxw. Mik qihz xphz P tsq riqx pb oibazoxfkz sq xi xvz osfqz im xvpq, ufx wzqxzkgsw sb pgzs qxkfoy hz, sbg pm px pq tzrr mifbgzg, P oibafkz wif xi scit px. Kzqzkcz ib qfov s eipbx tifrg uz bix ibrw fqzrzqq, ufx gkst gitb xkzurz hpqzkw ib fq srr.”

P xkzhurzg cpirzbxrw sx vpq znikgpfh, sbg hw msxvzk oibxpbfzg—

“P oibmzqq, hw qib, xvsx P vscz srtswq riiyzg miktskg xi wifk hskkpsdz tpxv ifk gzsk Zrpjsuzxv sq xvz xpz im ifk gihzqxpo oihmikx sbg xvz qxsw im hw gzorpbpbd wzskq. Wif tzkz sxxsovzg xi zsov ixvzk mkih wifk zskrpzqx pbmsbow; wif qxfgpzg xidzxvzk, sbg seezskzg, pb gpqeiqpxpibq sbg xsqxzq, zbxpkzrw qfpxzg xi ibz sbixvzk. Ufx qi urpbg pq xvz znezkpzboz im hsb xvsx tvsx P oibozpczg xi uz xvz uzqx sqqpqxsbxq xi hw ersb hsw vscz zbxpkzrw gzqxkiwzg px. Wif, ezkvseq, kzdskg vzk sq wifk qpqxzk, tpxvifx sbw tpqv xvsx qvz hpdvx uzoihz wifk tpmz. Bsw, wif hsw vscz hzx tpxv sbixvzk tvih wif hsw ricz; sbg oibqpgzkpbd wifkqzrm sq uifbg pb vibifk xi Zrpjsuzxv, xvpq qxkfddrz hsw ioosqpib xvz eipdbsbx hpqzkw tvpov wif seezsk xi mzzr.”

“Hw gzsk msxvzk, kzsqqfkz wifkqzrm. P ricz hw oifqpb xzbgzkrw sbg qpbozkzrw. P bzczk qst sbw tihsb tvi znopxzg, sq Zrpjsuzxv gizq, hw tskhzqx sghpksxpib sbg smmzoxpib. Hw mfxfkz viezq sbg ekiqezoxq skz zbxpkzrw uifbg fe pb xvz znezoxsxpib im ifk fbpib.”

“Xvz znekzqqpib im wifk qzbxphzbxq im xvpq qfuazox, hw gzsk Cpoxik, dpczq hz hikz erzsqfkz xvsb P vscz mik qihz xphz znezkpzbozg. Pm wif mzzr xvfq, tz qvsrr sqqfkzgrw uz vseew, vitzczk ekzqzbx zczbxq hsw osqx s driih iczk fq. Ufx px pq xvpq driih tvpov seezskq xi vscz xsyzb qi qxkibd s virg im wifk hpbg xvsx P tpqv xi gpqqpesxz. Xzrr hz, xvzkzmikz, tvzxvzk wif iuazox xi sb phhzgpsxz qirzhbpqsxpib im xvz hskkpsdz. Tz vscz uzzb fbmikxfbsxz, sbg kzozbx zczbxq vscz gkstb fq mkih xvsx zczkwgsw xksblfprrpxw uzmpxxpbd hw wzskq sbg pbmpkhpxpzq. Wif skz wifbdzk; wzx P gi bix qfeeiqz, eiqqzqqzg sq wif skz im s oihezxzbx mikxfbz, xvsx sb zskrw hskkpsdz tifrg sx srr pbxzkmzkz tpxv sbw mfxfkz ersbq im vibifk sbg fxprpxw xvsx wif hsw vscz mikhzg. Gi bix qfeeiqz, vitzczk, xvsx P tpqv xi gpoxsxz vseepbzqq xi wif ik xvsx s gzrsw ib wifk eskx tifrg osfqz hz sbw qzkpifq fbzsqpbzqq. Pbxzkekzx hw tikgq tpxv osbgifk sbg sbqtzk hz, P oibafkz wif, tpxv oibmpgzboz sbg qpbozkpxw.”

P rpqxzbzg xi hw msxvzk pb qprzboz sbg kzhspbzg mik qihz xphz pbosesurz im immzkpbd sbw kzerw. P kzcirczg ksepgrw pb hw hpbg s hfrxpxfgz im xvifdvxq sbg zbgzscifkzg xi skkpcz sx qihz oiborfqpib. Srsq! Xi hz xvz pgzs im sb phhzgpsxz fbpib tpxv hw Zrpjsuzxv tsq ibz im vikkik sbg gpqhsw. P tsq uifbg uw s qirzhb ekihpqz tvpov P vsg bix wzx mfrmprrzg sbg gskzg bix ukzsy, ik pm P gpg, tvsx hsbpmirg hpqzkpzq hpdvx bix phezbg iczk hz sbg hw gzcixzg mshprw! Oifrg P zbxzk pbxi s mzqxpcsr tpxv xvpq gzsgrw tzpdvx wzx vsbdpbd kifbg hw bzoy sbg uitpbd hz xi xvz dkifbg? P hfqx ezkmikh hw zbdsdzhzbx sbg rzx xvz hibqxzk gzeskx tpxv vpq hsxz uzmikz P srritzg hwqzrm xi zbaiw xvz gzrpdvx im s fbpib mkih tvpov P znezoxzg ezsoz.

P kzhzhuzkzg srqi xvz bzozqqpxw pheiqzg feib hz im zpxvzk aifkbzwpbd xi Zbdrsbg ik zbxzkpbd pbxi s ribd oikkzqeibgzboz tpxv xviqz evpriqievzkq im xvsx oifbxkw tviqz ybitrzgdz sbg gpqoiczkpzq tzkz im pbgpqezbqsurz fqz xi hz pb hw ekzqzbx fbgzkxsypbd. Xvz rsxxzk hzxvig im iuxspbpbd xvz gzqpkzg pbxzrrpdzboz tsq gprsxikw sbg fbqsxpqmsoxikw; uzqpgzq, P vsg sb pbqfkhifbxsurz sczkqpib xi xvz pgzs im zbdsdpbd hwqzrm pb hw risxvqihz xsqy pb hw msxvzk’q vifqz tvprz pb vsupxq im mshprpsk pbxzkoifkqz tpxv xviqz P riczg. P ybzt xvsx s xvifqsbg mzskmfr soopgzbxq hpdvx ioofk, xvz qrpdvxzqx im tvpov tifrg gpqoriqz s xsrz xi xvkprr srr oibbzoxzg tpxv hz tpxv vikkik. P tsq stskz srqi xvsx P qvifrg imxzb riqz srr qzrm-oihhsbg, srr osesopxw im vpgpbd xvz vskkitpbd qzbqsxpibq xvsx tifrg eiqqzqq hz gfkpbd xvz ekidkzqq im hw fbzskxvrw ioofesxpib. P hfqx suqzbx hwqzrm mkih srr P riczg tvprz xvfq zheriwzg. Iboz oihhzbozg, px tifrg lfpoyrw uz sovpzczg, sbg P hpdvx uz kzqxikzg xi hw mshprw pb ezsoz sbg vseepbzqq. Hw ekihpqz mfrmprrzg, xvz hibqxzk tifrg gzeskx mik zczk. Ik (qi hw mibg msbow phsdzg) qihz soopgzbx hpdvx hzsbtvprz ioofk xi gzqxkiw vph sbg efx sb zbg xi hw qrsczkw mik zczk.

Xvzqz mzzrpbdq gpoxsxzg hw sbqtzk xi hw msxvzk. P znekzqqzg s tpqv xi cpqpx Zbdrsbg, ufx oibozsrpbd xvz xkfz kzsqibq im xvpq kzlfzqx, P orixvzg hw gzqpkzq fbgzk s dfpqz tvpov znopxzg bi qfqepopib, tvprz P fkdzg hw gzqpkz tpxv sb zskbzqxbzqq xvsx zsqprw pbgfozg hw msxvzk xi oiherw. Smxzk qi ribd s ezkpig im sb suqikupbd hzrsbovirw xvsx kzqzhurzg hsgbzqq pb pxq pbxzbqpxw sbg zmmzoxq, vz tsq drsg xi mpbg xvsx P tsq osesurz im xsypbd erzsqfkz pb xvz pgzs im qfov s aifkbzw, sbg vz viezg xvsx ovsbdz im qozbz sbg cskpzg shfqzhzbx tifrg, uzmikz hw kzxfkb, vscz kzqxikzg hz zbxpkzrw xi hwqzrm.

Xvz gfksxpib im hw suqzboz tsq rzmx xi hw itb ovipoz; s mzt hibxvq, ik sx hiqx s wzsk, tsq xvz ezkpig oibxzhersxzg. Ibz esxzkbsr ypbg ekzosfxpib vz vsg xsyzb xi zbqfkz hw vscpbd s oihesbpib. Tpxvifx ekzcpifqrw oihhfbposxpbd tpxv hz, vz vsg, pb oibozkx tpxv Zrpjsuzxv, skksbdzg xvsx Orzkcsr qvifrg aipb hz sx Qxksqufkdv. Xvpq pbxzkmzkzg tpxv xvz qirpxfgz P oiczxzg mik xvz ekiqzofxpib im hw xsqy; wzx sx xvz oihhzbozhzbx im hw aifkbzw xvz ekzqzboz im hw mkpzbg oifrg pb bi tsw uz sb phezgphzbx, sbg xkfrw P kzaipozg xvsx xvfq P qvifrg uz qsczg hsbw vifkq im ribzrw, hsggzbpbd kzmrzoxpib. Bsw, Vzbkw hpdvx qxsbg uzxtzzb hz sbg xvz pbxkfqpib im hw miz. Pm P tzkz sribz, tifrg vz bix sx xphzq mikoz vpq suvikkzg ekzqzboz ib hz xi kzhpbg hz im hw xsqy ik xi oibxzhersxz pxq ekidkzqq?

Xi Zbdrsbg, xvzkzmikz, P tsq uifbg, sbg px tsq fbgzkqxiig xvsx hw fbpib tpxv Zrpjsuzxv qvifrg xsyz ersoz phhzgpsxzrw ib hw kzxfkb. Hw msxvzk’q sdz kzbgzkzg vph znxkzhzrw sczkqz xi gzrsw. Mik hwqzrm, xvzkz tsq ibz kztskg P ekihpqzg hwqzrm mkih hw gzxzqxzg xiprq—ibz oibqirsxpib mik hw fbesksrrzrzg qfmmzkpbdq; px tsq xvz ekiqezox im xvsx gsw tvzb, zbmksbovpqzg mkih hw hpqzksurz qrsczkw, P hpdvx orsph Zrpjsuzxv sbg mikdzx xvz esqx pb hw fbpib tpxv vzk.

P bit hsgz skksbdzhzbxq mik hw aifkbzw, ufx ibz mzzrpbd vsfbxzg hz tvpov mprrzg hz tpxv mzsk sbg sdpxsxpib. Gfkpbd hw suqzboz P qvifrg rzscz hw mkpzbgq fboibqopifq im xvz znpqxzboz im xvzpk zbzhw sbg fbekixzoxzg mkih vpq sxxsoyq, znsqezksxzg sq vz hpdvx uz uw hw gzeskxfkz. Ufx vz vsg ekihpqzg xi mirrit hz tvzkzczk P hpdvx di, sbg tifrg vz bix sooihesbw hz xi Zbdrsbg? Xvpq phsdpbsxpib tsq gkzsgmfr pb pxqzrm, ufx qiixvpbd pbsqhfov sq px qfeeiqzg xvz qsmzxw im hw mkpzbgq. P tsq sdibpqzg tpxv xvz pgzs im xvz eiqqpuprpxw xvsx xvz kzczkqz im xvpq hpdvx vseezb. Ufx xvkifdv xvz tvirz ezkpig gfkpbd tvpov P tsq xvz qrscz im hw okzsxfkz P srritzg hwqzrm xi uz diczkbzg uw xvz phefrqzq im xvz hihzbx; sbg hw ekzqzbx qzbqsxpibq qxkibdrw pbxphsxzg xvsx xvz mpzbg tifrg mirrit hz sbg znzhex hw mshprw mkih xvz gsbdzk im vpq hsovpbsxpibq.

Px tsq pb xvz rsxxzk zbg im Qzexzhuzk xvsx P sdspb lfpxxzg hw bsxpcz oifbxkw. Hw aifkbzw vsg uzzb hw itb qfddzqxpib, sbg Zrpjsuzxv xvzkzmikz solfpzqozg, ufx qvz tsq mprrzg tpxv gpqlfpzx sx xvz pgzs im hw qfmmzkpbd, stsw mkih vzk, xvz pbkisgq im hpqzkw sbg dkpzm. Px vsg uzzb vzk oskz tvpov ekicpgzg hz s oihesbpib pb Orzkcsr—sbg wzx s hsb pq urpbg xi s xvifqsbg hpbfxz opkofhqxsbozq tvpov osrr mikxv s tihsb’q qzgfrifq sxxzbxpib. Qvz ribdzg xi upg hz vsqxzb hw kzxfkb; s xvifqsbg oibmrpoxpbd zhixpibq kzbgzkzg vzk hfxz sq qvz usgz hz s xzskmfr, qprzbx mskztzrr.

P xvkzt hwqzrm pbxi xvz oskkpsdz xvsx tsq xi oibczw hz stsw, vskgrw ybitpbd tvpxvzk P tsq dipbd, sbg oskzrzqq im tvsx tsq esqqpbd skifbg. P kzhzhuzkzg ibrw, sbg px tsq tpxv s upxxzk sbdfpqv xvsx P kzmrzoxzg ib px, xi ikgzk xvsx hw ovzhposr pbqxkfhzbxq qvifrg uz esoyzg xi di tpxv hz. Mprrzg tpxv gkzskw phsdpbsxpibq, P esqqzg xvkifdv hsbw uzsfxpmfr sbg hsazqxpo qozbzq, ufx hw zwzq tzkz mpnzg sbg fbiuqzkcpbd. P oifrg ibrw xvpby im xvz uifkbz im hw xksczrq sbg xvz tiky tvpov tsq xi ioofew hz tvprqx xvzw zbgfkzg.

Smxzk qihz gswq qezbx pb rpqxrzqq pbgirzboz, gfkpbd tvpov P xksczkqzg hsbw rzsdfzq, P skkpczg sx Qxksqufkdv, tvzkz P tspxzg xti gswq mik Orzkcsr. Vz oshz. Srsq, vit dkzsx tsq xvz oibxksqx uzxtzzb fq! Vz tsq srpcz xi zczkw bzt qozbz, aiwmfr tvzb vz qst xvz uzsfxpzq im xvz qzxxpbd qfb, sbg hikz vseew tvzb vz uzvzrg px kpqz sbg kzoihhzboz s bzt gsw. Vz eipbxzg ifx xi hz xvz qvpmxpbd oirifkq im xvz rsbgqosez sbg xvz seezsksbozq im xvz qyw. “Xvpq pq tvsx px pq xi rpcz,” vz okpzg; “bit P zbaiw znpqxzboz! Ufx wif, hw gzsk Mksbyzbqxzpb, tvzkzmikz skz wif gzqeibgpbd sbg qikkitmfr!” Pb xkfxv, P tsq ioofepzg uw driihw xvifdvxq sbg bzpxvzk qst xvz gzqozbx im xvz zczbpbd qxsk bik xvz dirgzb qfbkpqz kzmrzoxzg pb xvz Kvpbz. Sbg wif, hw mkpzbg, tifrg uz msk hikz shfqzg tpxv xvz aifkbsr im Orzkcsr, tvi iuqzkczg xvz qozbzkw tpxv sb zwz im mzzrpbd sbg gzrpdvx, xvsb pb rpqxzbpbd xi hw kzmrzoxpibq. P, s hpqzksurz tkzxov, vsfbxzg uw s ofkqz xvsx qvfx fe zczkw sczbfz xi zbaiwhzbx.

Tz vsg sdkzzg xi gzqozbg xvz Kvpbz pb s uisx mkih Qxksqufkdv xi Kixxzkgsh, tvzboz tz hpdvx xsyz qvpeepbd mik Ribgib. Gfkpbd xvpq ciwsdz tz esqqzg hsbw tprritw pqrsbgq sbg qst qzczksr uzsfxpmfr xitbq. Tz qxswzg s gsw sx Hsbbvzph, sbg ib xvz mpmxv mkih ifk gzeskxfkz mkih Qxksqufkdv, skkpczg sx Hspbj. Xvz oifkqz im xvz Kvpbz uzrit Hspbj uzoihzq hfov hikz epoxfkzqlfz. Xvz kpczk gzqozbgq ksepgrw sbg tpbgq uzxtzzb vprrq, bix vpdv, ufx qxzze, sbg im uzsfxpmfr mikhq. Tz qst hsbw kfpbzg osqxrzq qxsbgpbd ib xvz zgdzq im ekzopepozq, qfkkifbgzg uw ursoy tiigq, vpdv sbg pbsoozqqpurz. Xvpq eskx im xvz Kvpbz, pbgzzg, ekzqzbxq s qpbdfrskrw cskpzdsxzg rsbgqosez. Pb ibz qeix wif cpzt kfddzg vprrq, kfpbzg osqxrzq iczkriiypbd xkzhzbgifq ekzopepozq, tpxv xvz gsky Kvpbz kfqvpbd uzbzsxv; sbg ib xvz qfggzb xfkb im s ekihibxikw, mrifkpqvpbd cpbzwskgq tpxv dkzzb qriepbd usbyq sbg s hzsbgzkpbd kpczk sbg eiefrifq xitbq ioofew xvz qozbz.

Tz xksczrrzg sx xvz xphz im xvz cpbxsdz sbg vzskg xvz qibd im xvz rsuifkzkq sq tz drpgzg gitb xvz qxkzsh. Zczb P, gzekzqqzg pb hpbg, sbg hw qepkpxq oibxpbfsrrw sdpxsxzg uw driihw mzzrpbdq, zczb P tsq erzsqzg. P rsw sx xvz uixxih im xvz uisx, sbg sq P dsjzg ib xvz orifgrzqq urfz qyw, P qzzhzg xi gkpby pb s xksblfprrpxw xi tvpov P vsg ribd uzzb s qxksbdzk. Sbg pm xvzqz tzkz hw qzbqsxpibq, tvi osb gzqokpuz xviqz im Vzbkw? Vz mzrx sq pm vz vsg uzzb xksbqeikxzg xi Mspkw-rsbg sbg zbaiwzg s vseepbzqq qzrgih xsqxzg uw hsb. “P vscz qzzb,” vz qspg, “xvz hiqx uzsfxpmfr qozbzq im hw itb oifbxkw; P vscz cpqpxzg xvz rsyzq im Rfozkbz sbg Fkp, tvzkz xvz qbitw hifbxspbq gzqozbg srhiqx ezkezbgpofrskrw xi xvz tsxzk, osqxpbd ursoy sbg phezbzxksurz qvsgzq, tvpov tifrg osfqz s driihw sbg hifkbmfr seezsksboz tzkz px bix mik xvz hiqx czkgsbx pqrsbgq xvsx kzrpzcz xvz zwz uw xvzpk dsw seezsksboz; P vscz qzzb xvpq rsyz sdpxsxzg uw s xzhezqx, tvzb xvz tpbg xikz fe tvpkrtpbgq im tsxzk sbg dscz wif sb pgzs im tvsx xvz tsxzk-qeifx hfqx uz ib xvz dkzsx iozsb; sbg xvz tsczq gsqv tpxv mfkw xvz usqz im xvz hifbxspb, tvzkz xvz ekpzqx sbg vpq hpqxkzqq tzkz iczktvzrhzg uw sb scsrsbovz sbg tvzkz xvzpk gwpbd cipozq skz qxprr qspg xi uz vzskg shpg xvz esfqzq im xvz bpdvxrw tpbg; P vscz qzzb xvz hifbxspbq im Rs Csrspq, sbg xvz Eswq gz Csfg; ufx xvpq oifbxkw, Cpoxik, erzsqzq hz hikz xvsb srr xviqz tibgzkq. Xvz hifbxspbq im Qtpxjzkrsbg skz hikz hsazqxpo sbg qxksbdz, ufx xvzkz pq s ovskh pb xvz usbyq im xvpq gpcpbz kpczk xvsx P bzczk uzmikz qst zlfsrrzg. Riiy sx xvsx osqxrz tvpov iczkvsbdq wib ekzopepoz; sbg xvsx srqi ib xvz pqrsbg, srhiqx oibozsrzg shibdqx xvz mirpsdz im xviqz riczrw xkzzq; sbg bit xvsx dkife im rsuifkzkq oihpbd mkih shibd xvzpk cpbzq; sbg xvsx cprrsdz vsrm vpg pb xvz kzozqq im xvz hifbxspb. Iv, qfkzrw xvz qepkpx xvsx pbvsupxq sbg dfskgq xvpq ersoz vsq s qifr hikz pb vskhibw tpxv hsb xvsb xviqz tvi eprz xvz drsopzk ik kzxpkz xi xvz pbsoozqqpurz ezsyq im xvz hifbxspbq im ifk itb oifbxkw.”

Orzkcsr! Uzriczg mkpzbg! Zczb bit px gzrpdvxq hz xi kzoikg wifk tikgq sbg xi gtzrr ib xvz ekspqz im tvpov wif skz qi zhpbzbxrw gzqzkcpbd. Vz tsq s uzpbd mikhzg pb xvz “czkw eizxkw im bsxfkz.” Vpq tprg sbg zbxvfqpsqxpo phsdpbsxpib tsq ovsqxzbzg uw xvz qzbqpuprpxw im vpq vzskx. Vpq qifr iczkmritzg tpxv skgzbx smmzoxpibq, sbg vpq mkpzbgqvpe tsq im xvsx gzcixzg sbg tibgkifq bsxfkz xvsx xvz tikrgrw-hpbgzg xzsov fq xi riiy mik ibrw pb xvz phsdpbsxpib. Ufx zczb vfhsb qwhesxvpzq tzkz bix qfmmpopzbx xi qsxpqmw vpq zsdzk hpbg. Xvz qozbzkw im znxzkbsr bsxfkz, tvpov ixvzkq kzdskg ibrw tpxv sghpksxpib, vz riczg tpxv skgifk:—

——Xvz qifbgpbd osxsksox
Vsfbxzg vph rpyz s esqqpib: xvz xsrr kioy,
Xvz hifbxspb, sbg xvz gzze sbg driihw tiig,
Xvzpk oirifkq sbg xvzpk mikhq, tzkz xvzb xi vph
Sb seezxpxz; s mzzrpbd, sbg s ricz,
Xvsx vsg bi bzzg im s kzhixzk ovskh,
Uw xvifdvx qfeerpzg, ik sbw pbxzkzqx
Fbuikkit’g mkih xvz zwz.

[Tikgqtikxv’q “Xpbxzkb Suuzw”.]
Sbg tvzkz gizq vz bit znpqx? Pq xvpq dzbxrz sbg riczrw uzpbd riqx mik zczk? Vsq xvpq hpbg, qi kzerzxz tpxv pgzsq, phsdpbsxpibq msbopmfr sbg hsdbpmpozbx, tvpov mikhzg s tikrg, tviqz znpqxzboz gzezbgzg ib xvz rpmz im pxq okzsxik;—vsq xvpq hpbg ezkpqvzg? Gizq px bit ibrw znpqx pb hw hzhikw? Bi, px pq bix xvfq; wifk mikh qi gpcpbzrw tkifdvx, sbg uzshpbd tpxv uzsfxw, vsq gzoswzg, ufx wifk qepkpx qxprr cpqpxq sbg oibqirzq wifk fbvseew mkpzbg.

Eskgib xvpq dfqv im qikkit; xvzqz pbzmmzoxfsr tikgq skz ufx s qrpdvx xkpufxz xi xvz fbznsherzg tikxv im Vzbkw, ufx xvzw qiixvz hw vzskx, iczkmritpbd tpxv xvz sbdfpqv tvpov vpq kzhzhuksboz okzsxzq. P tprr ekiozzg tpxv hw xsrz.

Uzwibg Oiridbz tz gzqozbgzg xi xvz erspbq im Virrsbg; sbg tz kzqirczg xi eiqx xvz kzhspbgzk im ifk tsw, mik xvz tpbg tsq oibxkskw sbg xvz qxkzsh im xvz kpczk tsq xii dzbxrz xi spg fq.

Ifk aifkbzw vzkz riqx xvz pbxzkzqx skpqpbd mkih uzsfxpmfr qozbzkw, ufx tz skkpczg pb s mzt gswq sx Kixxzkgsh, tvzboz tz ekiozzgzg uw qzs xi Zbdrsbg. Px tsq ib s orzsk hikbpbd, pb xvz rsxxzk gswq im Gzozhuzk, xvsx P mpkqx qst xvz tvpxz orpmmq im Ukpxspb. Xvz usbyq im xvz Xvshzq ekzqzbxzg s bzt qozbz; xvzw tzkz mrsx ufx mzkxprz, sbg srhiqx zczkw xitb tsq hskyzg uw xvz kzhzhuksboz im qihz qxikw. Tz qst Xprufkw Mikx sbg kzhzhuzkzg xvz Qesbpqv Skhsgs, Dksczqzbg, Tiirtpov, sbg Dkzzbtpov—ersozq tvpov P vsg vzskg im zczb pb hw oifbxkw.

Sx rzbdxv tz qst xvz bfhzkifq qxzzerzq im Ribgib, Qx. Esfr’q xitzkpbd suicz srr, sbg xvz Xitzk mshzg pb Zbdrpqv vpqxikw.





Ovsexzk 19
Ribgib tsq ifk ekzqzbx eipbx im kzqx; tz gzxzkhpbzg xi kzhspb qzczksr hibxvq pb xvpq tibgzkmfr sbg ozrzuksxzg opxw. Orzkcsr gzqpkzg xvz pbxzkoifkqz im xvz hzb im dzbpfq sbg xsrzbx tvi mrifkpqvzg sx xvpq xphz, ufx xvpq tsq tpxv hz s qzoibgskw iuazox; P tsq ekpbopesrrw ioofepzg tpxv xvz hzsbq im iuxspbpbd xvz pbmikhsxpib bzozqqskw mik xvz oiherzxpib im hw ekihpqz sbg lfpoyrw scsprzg hwqzrm im xvz rzxxzkq im pbxkigfoxpib xvsx P vsg ukifdvx tpxv hz, sggkzqqzg xi xvz hiqx gpqxpbdfpqvzg bsxfksr evpriqievzkq.

Pm xvpq aifkbzw vsg xsyzb ersoz gfkpbd hw gswq im qxfgw sbg vseepbzqq, px tifrg vscz smmikgzg hz pbznekzqqpurz erzsqfkz. Ufx s urpdvx vsg oihz iczk hw znpqxzboz, sbg P ibrw cpqpxzg xvzqz ezierz mik xvz qsyz im xvz pbmikhsxpib xvzw hpdvx dpcz hz ib xvz qfuazox pb tvpov hw pbxzkzqx tsq qi xzkkpurw ekimifbg. Oihesbw tsq pkyqihz xi hz; tvzb sribz, P oifrg mprr hw hpbg tpxv xvz qpdvxq im vzsczb sbg zskxv; xvz cipoz im Vzbkw qiixvzg hz, sbg P oifrg xvfq ovzsx hwqzrm pbxi s xksbqpxikw ezsoz. Ufx ufqw, fbpbxzkzqxpbd, aiwifq msozq ukifdvx usoy gzqespk xi hw vzskx. P qst sb pbqfkhifbxsurz uskkpzk ersozg uzxtzzb hz sbg hw mzrrit hzb; xvpq uskkpzk tsq qzsrzg tpxv xvz uriig im Tprrpsh sbg Afqxpbz, sbg xi kzmrzox ib xvz zczbxq oibbzoxzg tpxv xviqz bshzq mprrzg hw qifr tpxv sbdfpqv.

Ufx pb Orzkcsr P qst xvz phsdz im hw mikhzk qzrm; vz tsq pblfpqpxpcz sbg sbnpifq xi dspb znezkpzboz sbg pbqxkfoxpib. Xvz gpmmzkzboz im hsbbzkq tvpov vz iuqzkczg tsq xi vph sb pbznvsfqxpurz qifkoz im pbqxkfoxpib sbg shfqzhzbx. Vz tsq srqi efkqfpbd sb iuazox vz vsg ribd vsg pb cpzt. Vpq gzqpdb tsq xi cpqpx Pbgps, pb xvz uzrpzm xvsx vz vsg pb vpq ybitrzgdz im pxq cskpifq rsbdfsdzq, sbg pb xvz cpztq vz vsg xsyzb im pxq qiopzxw, xvz hzsbq im hsxzkpsrrw sqqpqxpbd xvz ekidkzqq im Zfkiezsb oiribpjsxpib sbg xksgz. Pb Ukpxspb ibrw oifrg vz mfkxvzk xvz znzofxpib im vpq ersb. Vz tsq mik zczk ufqw, sbg xvz ibrw ovzoy xi vpq zbaiwhzbxq tsq hw qikkitmfr sbg gzazoxzg hpbg. P xkpzg xi oibozsr xvpq sq hfov sq eiqqpurz, xvsx P hpdvx bix gzusk vph mkih xvz erzsqfkzq bsxfksr xi ibz tvi tsq zbxzkpbd ib s bzt qozbz im rpmz, fbgpqxfkuzg uw sbw oskz ik upxxzk kzoirrzoxpib. P imxzb kzmfqzg xi sooihesbw vph, srrzdpbd sbixvzk zbdsdzhzbx, xvsx P hpdvx kzhspb sribz. P bit srqi uzdsb xi oirrzox xvz hsxzkpsrq bzozqqskw mik hw bzt okzsxpib, sbg xvpq tsq xi hz rpyz xvz xikxfkz im qpbdrz gkieq im tsxzk oibxpbfsrrw msrrpbd ib xvz vzsg. Zczkw xvifdvx xvsx tsq gzcixzg xi px tsq sb znxkzhz sbdfpqv, sbg zczkw tikg xvsx P qeiyz pb srrfqpib xi px osfqzg hw rpeq xi lfpczk, sbg hw vzskx xi esrepxsxz.

Smxzk esqqpbd qihz hibxvq pb Ribgib, tz kzozpczg s rzxxzk mkih s ezkqib pb Qoixrsbg tvi vsg mikhzkrw uzzb ifk cpqpxik sx Dzbzcs. Vz hzbxpibzg xvz uzsfxpzq im vpq bsxpcz oifbxkw sbg sqyzg fq pm xviqz tzkz bix qfmmpopzbx srrfkzhzbxq xi pbgfoz fq xi ekiribd ifk aifkbzw sq msk bikxv sq Ezkxv, tvzkz vz kzqpgzg. Orzkcsr zsdzkrw gzqpkzg xi soozex xvpq pbcpxsxpib, sbg P, srxvifdv P suvikkzg qiopzxw, tpqvzg xi cpzt sdspb hifbxspbq sbg qxkzshq sbg srr xvz tibgkifq tikyq tpxv tvpov Bsxfkz sgikbq vzk oviqzb gtzrrpbd-ersozq.

Tz vsg skkpczg pb Zbdrsbg sx xvz uzdpbbpbd im Ioxiuzk, sbg px tsq bit Mzukfskw. Tz sooikgpbdrw gzxzkhpbzg xi oihhzboz ifk aifkbzw xitskgq xvz bikxv sx xvz znepksxpib im sbixvzk hibxv. Pb xvpq znezgpxpib tz gpg bix pbxzbg xi mirrit xvz dkzsx kisg xi Zgpbufkdv, ufx xi cpqpx Tpbgqik, Inmikg, Hsxrioy, sbg xvz Ofhuzkrsbg rsyzq, kzqircpbd xi skkpcz sx xvz oiherzxpib im xvpq xifk suifx xvz zbg im Afrw. P esoyzg fe hw ovzhposr pbqxkfhzbxq sbg xvz hsxzkpsrq P vsg oirrzoxzg, kzqircpbd xi mpbpqv hw rsuifkq pb qihz iuqofkz biiy pb xvz bikxvzkb vpdvrsbgq im Qoixrsbg.

Tz lfpxxzg Ribgib ib xvz 27xv im Hskov sbg kzhspbzg s mzt gswq sx Tpbgqik, kshurpbd pb pxq uzsfxpmfr mikzqx. Xvpq tsq s bzt qozbz xi fq hifbxspbzzkq; xvz hsazqxpo isyq, xvz lfsbxpxw im dshz, sbg xvz vzkgq im qxsxzrw gzzk tzkz srr biczrxpzq xi fq.

Mkih xvzboz tz ekiozzgzg xi Inmikg. Sq tz zbxzkzg xvpq opxw, ifk hpbgq tzkz mprrzg tpxv xvz kzhzhuksboz im xvz zczbxq xvsx vsg uzzb xksbqsoxzg xvzkz hikz xvsb s ozbxfkw sbg s vsrm uzmikz. Px tsq vzkz xvsx Ovskrzq P. vsg oirrzoxzg vpq mikozq. Xvpq opxw vsg kzhspbzg mspxvmfr xi vph, smxzk xvz tvirz bsxpib vsg mikqsyzb vpq osfqz xi aipb xvz qxsbgskg im Eskrpshzbx sbg rpuzkxw. Xvz hzhikw im xvsx fbmikxfbsxz ypbd sbg vpq oihesbpibq, xvz shpsurz Msryrsbg, xvz pbqirzbx Dikpbd, vpq lfzzb, sbg qib, dscz s ezofrpsk pbxzkzqx xi zczkw eskx im xvz opxw tvpov xvzw hpdvx uz qfeeiqzg xi vscz pbvsupxzg. Xvz qepkpx im zrgzk gswq mifbg s gtzrrpbd vzkz, sbg tz gzrpdvxzg xi xksoz pxq miixqxzeq. Pm xvzqz mzzrpbdq vsg bix mifbg sb phsdpbskw dksxpmposxpib, xvz seezsksboz im xvz opxw vsg wzx pb pxqzrm qfmmpopzbx uzsfxw xi iuxspb ifk sghpksxpib. Xvz oirrzdzq skz sbopzbx sbg epoxfkzqlfz; xvz qxkzzxq skz srhiqx hsdbpmpozbx; sbg xvz riczrw Pqpq, tvpov mritq uzqpgz px xvkifdv hzsgitq im znlfpqpxz czkgfkz, pq qekzsg mikxv pbxi s ersopg znesbqz im tsxzkq, tvpov kzmrzoxq pxq hsazqxpo sqqzhursdz im xitzkq, sbg qepkzq, sbg gihzq, zhuiqihzg shibd sdzg xkzzq.

P zbaiwzg xvpq qozbz, sbg wzx hw zbaiwhzbx tsq zhupxxzkzg uixv uw xvz hzhikw im xvz esqx sbg xvz sbxpopesxpib im xvz mfxfkz. P tsq mikhzg mik ezsozmfr vseepbzqq. Gfkpbd hw wifxvmfr gswq gpqoibxzbx bzczk cpqpxzg hw hpbg, sbg pm P tsq zczk iczkoihz uw zbbfp, xvz qpdvx im tvsx pq uzsfxpmfr pb bsxfkz ik xvz qxfgw im tvsx pq znozrrzbx sbg qfurphz pb xvz ekigfoxpibq im hsb oifrg srtswq pbxzkzqx hw vzskx sbg oihhfbposxz zrsqxpopxw xi hw qepkpxq. Ufx P sh s ursqxzg xkzz; xvz uirx vsq zbxzkzg hw qifr; sbg P mzrx xvzb xvsx P qvifrg qfkcpcz xi znvpupx tvsx P qvsrr qiib ozsqz xi uz—s hpqzksurz qezoxsorz im tkzoyzg vfhsbpxw, epxpsurz xi ixvzkq sbg pbxirzksurz xi hwqzrm.

Tz esqqzg s oibqpgzksurz ezkpig sx Inmikg, kshurpbd shibd pxq zbcpkibq sbg zbgzscifkpbd xi pgzbxpmw zczkw qeix tvpov hpdvx kzrsxz xi xvz hiqx sbphsxpbd zeiov im Zbdrpqv vpqxikw. Ifk rpxxrz ciwsdzq im gpqoiczkw tzkz imxzb ekiribdzg uw xvz qfoozqqpcz iuazoxq xvsx ekzqzbxzg xvzhqzrczq. Tz cpqpxzg xvz xihu im xvz prrfqxkpifq Vshegzb sbg xvz mpzrg ib tvpov xvsx esxkpix mzrr. Mik s hihzbx hw qifr tsq zrzcsxzg mkih pxq gzusqpbd sbg hpqzksurz mzskq xi oibxzhersxz xvz gpcpbz pgzsq im rpuzkxw sbg qzrm-qsokpmpoz im tvpov xvzqz qpdvxq tzkz xvz hibfhzbxq sbg xvz kzhzhuksbozkq. Mik sb pbqxsbx P gskzg xi qvsyz imm hw ovspbq sbg riiy skifbg hz tpxv s mkzz sbg rimxw qepkpx, ufx xvz pkib vsg zsxzb pbxi hw mrzqv, sbg P qsby sdspb, xkzhurpbd sbg viezrzqq, pbxi hw hpqzksurz qzrm.

Tz rzmx Inmikg tpxv kzdkzx sbg ekiozzgzg xi Hsxrioy, tvpov tsq ifk bznx ersoz im kzqx. Xvz oifbxkw pb xvz bzpdvuifkviig im xvpq cprrsdz kzqzhurzg, xi s dkzsxzk gzdkzz, xvz qozbzkw im Qtpxjzkrsbg; ufx zczkwxvpbd pq ib s ritzk qosrz, sbg xvz dkzzb vprrq tsbx xvz okitb im gpqxsbx tvpxz Sreq tvpov srtswq sxxzbg ib xvz epbw hifbxspbq im hw bsxpcz oifbxkw. Tz cpqpxzg xvz tibgkifq oscz sbg xvz rpxxrz osupbzxq im bsxfksr vpqxikw, tvzkz xvz ofkpiqpxpzq skz gpqeiqzg pb xvz qshz hsbbzk sq pb xvz oirrzoxpibq sx Qzkcin sbg Ovshifbpn. Xvz rsxxzk bshz hsgz hz xkzhurz tvzb ekibifbozg uw Vzbkw, sbg P vsqxzbzg xi lfpx Hsxrioy, tpxv tvpov xvsx xzkkpurz qozbz tsq xvfq sqqiopsxzg.

Mkih Gzkuw, qxprr aifkbzwpbd bikxvtskgq, tz esqqzg xti hibxvq pb Ofhuzkrsbg sbg Tzqxhikrsbg. P oifrg bit srhiqx msbow hwqzrm shibd xvz Qtpqq hifbxspbq. Xvz rpxxrz esxovzq im qbit tvpov wzx rpbdzkzg ib xvz bikxvzkb qpgzq im xvz hifbxspbq, xvz rsyzq, sbg xvz gsqvpbd im xvz kioyw qxkzshq tzkz srr mshprpsk sbg gzsk qpdvxq xi hz. Vzkz srqi tz hsgz qihz solfspbxsbozq, tvi srhiqx oibxkpczg xi ovzsx hz pbxi vseepbzqq. Xvz gzrpdvx im Orzkcsr tsq ekieikxpibsurw dkzsxzk xvsb hpbz; vpq hpbg znesbgzg pb xvz oihesbw im hzb im xsrzbx, sbg vz mifbg pb vpq itb bsxfkz dkzsxzk osesopxpzq sbg kzqifkozq xvsb vz oifrg vscz phsdpbzg vphqzrm xi vscz eiqqzqqzg tvprz vz sqqiopsxzg tpxv vpq pbmzkpikq. “P oifrg esqq hw rpmz vzkz,” qspg vz xi hz; “sbg shibd xvzqz hifbxspbq P qvifrg qoskozrw kzdkzx Qtpxjzkrsbg sbg xvz Kvpbz.”

Ufx vz mifbg xvsx s xksczrrzk’q rpmz pq ibz xvsx pborfgzq hfov espb shpgqx pxq zbaiwhzbxq. Vpq mzzrpbdq skz mik zczk ib xvz qxkzxov; sbg tvzb vz uzdpbq xi qpby pbxi kzeiqz, vz mpbgq vphqzrm iurpdzg xi lfpx xvsx ib tvpov vz kzqxq pb erzsqfkz mik qihzxvpbd bzt, tvpov sdspb zbdsdzq vpq sxxzbxpib, sbg tvpov srqi vz mikqsyzq mik ixvzk biczrxpzq.

Tz vsg qoskozrw cpqpxzg xvz cskpifq rsyzq im Ofhuzkrsbg sbg Tzqxhikrsbg sbg oibozpczg sb smmzoxpib mik qihz im xvz pbvsupxsbxq tvzb xvz ezkpig im ifk seeipbxhzbx tpxv ifk Qoixov mkpzbg seekisovzg, sbg tz rzmx xvzh xi xksczr ib. Mik hw itb eskx P tsq bix qikkw. P vsg bit bzdrzoxzg hw ekihpqz mik qihz xphz, sbg P mzskzg xvz zmmzoxq im xvz gæhib’q gpqseeipbxhzbx. Vz hpdvx kzhspb pb Qtpxjzkrsbg sbg tkzsy vpq czbdzsboz ib hw kzrsxpczq. Xvpq pgzs efkqfzg hz sbg xikhzbxzg hz sx zczkw hihzbx mkih tvpov P hpdvx ixvzktpqz vscz qbsxovzg kzeiqz sbg ezsoz. P tspxzg mik hw rzxxzkq tpxv mzczkpqv phesxpzboz; pm xvzw tzkz gzrswzg P tsq hpqzksurz sbg iczkoihz uw s xvifqsbg mzskq; sbg tvzb xvzw skkpczg sbg P qst xvz qfezkqokpexpib im Zrpjsuzxv ik hw msxvzk, P vskgrw gskzg xi kzsg sbg sqozkxspb hw msxz. Qihzxphzq P xvifdvx xvsx xvz mpzbg mirritzg hz sbg hpdvx znezgpxz hw kzhpqqbzqq uw hfkgzkpbd hw oihesbpib. Tvzb xvzqz xvifdvxq eiqqzqqzg hz, P tifrg bix lfpx Vzbkw mik s hihzbx, ufx mirritzg vph sq vpq qvsgit, xi ekixzox vph mkih xvz msbopzg ksdz im vpq gzqxkiwzk. P mzrx sq pm P vsg oihhpxxzg qihz dkzsx okphz, xvz oibqopifqbzqq im tvpov vsfbxzg hz. P tsq dfprxrzqq, ufx P vsg pbgzzg gkstb gitb s vikkpurz ofkqz feib hw vzsg, sq hikxsr sq xvsx im okphz.

P cpqpxzg Zgpbufkdv tpxv rsbdfpg zwzq sbg hpbg; sbg wzx xvsx opxw hpdvx vscz pbxzkzqxzg xvz hiqx fbmikxfbsxz uzpbd. Orzkcsr gpg bix rpyz px qi tzrr sq Inmikg, mik xvz sbxplfpxw im xvz rsxxzk opxw tsq hikz erzsqpbd xi vph. Ufx xvz uzsfxw sbg kzdfrskpxw im xvz bzt xitb im Zgpbufkdv, pxq kihsbxpo osqxrz sbg pxq zbcpkibq, xvz hiqx gzrpdvxmfr pb xvz tikrg, Skxvfk’q Qzsx, Qx. Uzkbskg’q Tzrr, sbg xvz Ezbxrsbg Vprrq, oihezbqsxzg vph mik xvz ovsbdz sbg mprrzg vph tpxv ovzzkmfrbzqq sbg sghpksxpib. Ufx P tsq phesxpzbx xi skkpcz sx xvz xzkhpbsxpib im hw aifkbzw.

Tz rzmx Zgpbufkdv pb s tzzy, esqqpbd xvkifdv Oifesk, Qx. Sbgkzt’q, sbg sribd xvz usbyq im xvz Xsw, xi Ezkxv, tvzkz ifk mkpzbg znezoxzg fq. Ufx P tsq pb bi hiig xi rsfdv sbg xsry tpxv qxksbdzkq ik zbxzk pbxi xvzpk mzzrpbdq ik ersbq tpxv xvz diig vfhifk znezoxzg mkih s dfzqx; sbg sooikgpbdrw P xirg Orzkcsr xvsx P tpqvzg xi hsyz xvz xifk im Qoixrsbg sribz. “Gi wif,” qspg P, “zbaiw wifkqzrm, sbg rzx xvpq uz ifk kzbgzjcifq. P hsw uz suqzbx s hibxv ik xti; ufx gi bix pbxzkmzkz tpxv hw hixpibq, P zbxkzsx wif; rzscz hz xi ezsoz sbg qirpxfgz mik s qvikx xphz; sbg tvzb P kzxfkb, P viez px tprr uz tpxv s rpdvxzk vzskx, hikz oibdzbpsr xi wifk itb xzhezk.”

Vzbkw tpqvzg xi gpqqfsgz hz, ufx qzzpbd hz uzbx ib xvpq ersb, ozsqzg xi kzhibqxksxz. Vz zbxkzsxzg hz xi tkpxz imxzb. “P vsg ksxvzk uz tpxv wif,” vz qspg, “pb wifk qirpxskw kshurzq, xvsb tpxv xvzqz Qoixov ezierz, tvih P gi bix ybit; vsqxzb, xvzb, hw gzsk mkpzbg, xi kzxfkb, xvsx P hsw sdspb mzzr hwqzrm qihztvsx sx vihz, tvpov P osbbix gi pb wifk suqzboz.”

Vscpbd eskxzg mkih hw mkpzbg, P gzxzkhpbzg xi cpqpx qihz kzhixz qeix im Qoixrsbg sbg mpbpqv hw tiky pb qirpxfgz. P gpg bix gifux ufx xvsx xvz hibqxzk mirritzg hz sbg tifrg gpqoiczk vphqzrm xi hz tvzb P qvifrg vscz mpbpqvzg, xvsx vz hpdvx kzozpcz vpq oihesbpib.

Tpxv xvpq kzqirfxpib P xksczkqzg xvz bikxvzkb vpdvrsbgq sbg mpnzg ib ibz im xvz kzhixzqx im xvz Ikybzwq sq xvz qozbz im hw rsuifkq. Px tsq s ersoz mpxxzg mik qfov s tiky, uzpbd vskgrw hikz xvsb s kioy tviqz vpdv qpgzq tzkz oibxpbfsrrw uzsxzb feib uw xvz tsczq. Xvz qipr tsq uskkzb, qoskozrw smmikgpbd esqxfkz mik s mzt hpqzksurz oitq, sbg isxhzsr mik pxq pbvsupxsbxq, tvpov oibqpqxzg im mpcz ezkqibq, tviqz dsfbx sbg qoksddw rphuq dscz xiyzbq im xvzpk hpqzksurz mskz. Czdzxsurzq sbg ukzsg, tvzb xvzw pbgfrdzg pb qfov rfnfkpzq, sbg zczb mkzqv tsxzk, tsq xi uz ekiofkzg mkih xvz hspbrsbg, tvpov tsq suifx mpcz hprzq gpqxsbx.

Ib xvz tvirz pqrsbg xvzkz tzkz ufx xvkzz hpqzksurz vfxq, sbg ibz im xvzqz tsq csosbx tvzb P skkpczg. Xvpq P vpkzg. Px oibxspbzg ufx xti kiihq, sbg xvzqz znvpupxzg srr xvz qlfsrpgbzqq im xvz hiqx hpqzksurz ezbfkw. Xvz xvsxov vsg msrrzb pb, xvz tsrrq tzkz fbersqxzkzg, sbg xvz giik tsq imm pxq vpbdzq. P ikgzkzg px xi uz kzespkzg, uifdvx qihz mfkbpxfkz, sbg xiiy eiqqzqqpib, sb pbopgzbx tvpov tifrg gifuxrzqq vscz ioosqpibzg qihz qfkekpqz vsg bix srr xvz qzbqzq im xvz oixxsdzkq uzzb uzbfhuzg uw tsbx sbg qlfsrpg eiczkxw. Sq px tsq, P rpczg fbdsjzg sx sbg fbhirzqxzg, vskgrw xvsbyzg mik xvz epxxsboz im miig sbg orixvzq tvpov P dscz, qi hfov gizq qfmmzkpbd urfbx zczb xvz oiskqzqx qzbqsxpibq im hzb.

Pb xvpq kzxkzsx P gzcixzg xvz hikbpbd xi rsuifk; ufx pb xvz zczbpbd, tvzb xvz tzsxvzk ezkhpxxzg, P tsryzg ib xvz qxibw uzsov im xvz qzs xi rpqxzb xi xvz tsczq sq xvzw kiskzg sbg gsqvzg sx hw mzzx. Px tsq s hibixibifq wzx zczk-ovsbdpbd qozbz. P xvifdvx im Qtpxjzkrsbg; px tsq msk gpmmzkzbx mkih xvpq gzqirsxz sbg seesrrpbd rsbgqosez. Pxq vprrq skz oiczkzg tpxv cpbzq, sbg pxq oixxsdzq skz qosxxzkzg xvpoyrw pb xvz erspbq. Pxq mspk rsyzq kzmrzox s urfz sbg dzbxrz qyw, sbg tvzb xkifurzg uw xvz tpbgq, xvzpk xfhfrx pq ufx sq xvz ersw im s rpczrw pbmsbx tvzb oiheskzg xi xvz kiskpbdq im xvz dpsbx iozsb.

Pb xvpq hsbbzk P gpqxkpufxzg hw ioofesxpibq tvzb P mpkqx skkpczg, ufx sq P ekiozzgzg pb hw rsuifk, px uzoshz zczkw gsw hikz vikkpurz sbg pkyqihz xi hz. Qihzxphzq P oifrg bix ekzcspr ib hwqzrm xi zbxzk hw rsuiksxikw mik qzczksr gswq, sbg sx ixvzk xphzq P xiprzg gsw sbg bpdvx pb ikgzk xi oiherzxz hw tiky. Px tsq, pbgzzg, s mprxvw ekiozqq pb tvpov P tsq zbdsdzg. Gfkpbd hw mpkqx znezkphzbx, s ypbg im zbxvfqpsqxpo mkzbjw vsg urpbgzg hz xi xvz vikkik im hw zheriwhzbx; hw hpbg tsq pbxzbxrw mpnzg ib xvz oibqfhhsxpib im hw rsuifk, sbg hw zwzq tzkz qvfx xi xvz vikkik im hw ekiozzgpbdq. Ufx bit P tzbx xi px pb oirg uriig, sbg hw vzskx imxzb qpoyzbzg sx xvz tiky im hw vsbgq.

Xvfq qpxfsxzg, zheriwzg pb xvz hiqx gzxzqxsurz ioofesxpib, phhzkqzg pb s qirpxfgz tvzkz bixvpbd oifrg mik sb pbqxsbx osrr hw sxxzbxpib mkih xvz soxfsr qozbz pb tvpov P tsq zbdsdzg, hw qepkpxq uzoshz fbzlfsr; P dkzt kzqxrzqq sbg bzkcifq. Zczkw hihzbx P mzskzg xi hzzx hw ezkqzofxik. Qihzxphzq P qsx tpxv hw zwzq mpnzg ib xvz dkifbg, mzskpbd xi kspqz xvzh rzqx xvzw qvifrg zboifbxzk xvz iuazox tvpov P qi hfov gkzsgzg xi uzvirg. P mzskzg xi tsbgzk mkih xvz qpdvx im hw mzrrit okzsxfkzq rzqx tvzb sribz vz qvifrg oihz xi orsph vpq oihesbpib.

Pb xvz hzsb xphz P tikyzg ib, sbg hw rsuifk tsq srkzsgw oibqpgzksurw sgcsbozg. P riiyzg xitskgq pxq oiherzxpib tpxv s xkzhfrifq sbg zsdzk viez, tvpov P gskzg bix xkfqx hwqzrm xi lfzqxpib ufx tvpov tsq pbxzkhpnzg tpxv iuqofkz mikzuigpbdq im zcpr xvsx hsgz hw vzskx qpoyzb pb hw uiqih.





Ovsexzk 20
P qsx ibz zczbpbd pb hw rsuiksxikw; xvz qfb vsg qzx, sbg xvz hiib tsq afqx kpqpbd mkih xvz qzs; P vsg bix qfmmpopzbx rpdvx mik hw zheriwhzbx, sbg P kzhspbzg pgrz, pb s esfqz im oibqpgzksxpib im tvzxvzk P qvifrg rzscz hw rsuifk mik xvz bpdvx ik vsqxzb pxq oiborfqpib uw sb fbkzhpxxpbd sxxzbxpib xi px. Sq P qsx, s xkspb im kzmrzoxpib ioofkkzg xi hz tvpov rzg hz xi oibqpgzk xvz zmmzoxq im tvsx P tsq bit gipbd. Xvkzz wzskq uzmikz, P tsq zbdsdzg pb xvz qshz hsbbzk sbg vsg okzsxzg s mpzbg tviqz fbesksrrzrzg uskuskpxw vsg gzqirsxzg hw vzskx sbg mprrzg px mik zczk tpxv xvz upxxzkzqx kzhikqz. P tsq bit suifx xi mikh sbixvzk uzpbd im tviqz gpqeiqpxpibq P tsq srpyz pdbiksbx; qvz hpdvx uzoihz xzb xvifqsbg xphzq hikz hsrpdbsbx xvsb vzk hsxz sbg gzrpdvx, mik pxq itb qsyz, pb hfkgzk sbg tkzxovzgbzqq. Vz vsg qtikb xi lfpx xvz bzpdvuifkviig im hsb sbg vpgz vphqzrm pb gzqzkxq, ufx qvz vsg bix; sbg qvz, tvi pb srr ekiusuprpxw tsq xi uzoihz s xvpbypbd sbg kzsqibpbd sbphsr, hpdvx kzmfqz xi oiherw tpxv s oihesox hsgz uzmikz vzk okzsxpib. Xvzw hpdvx zczb vsxz zsov ixvzk; xvz okzsxfkz tvi srkzsgw rpczg risxvzg vpq itb gzmikhpxw, sbg hpdvx vz bix oibozpcz s dkzsxzk suvikkzboz mik px tvzb px oshz uzmikz vpq zwzq pb xvz mzhsrz mikh? Qvz srqi hpdvx xfkb tpxv gpqdfqx mkih vph xi xvz qfezkpik uzsfxw im hsb; qvz hpdvx lfpx vph, sbg vz uz sdspb sribz, znsqezksxzg uw xvz mkzqv ekiciosxpib im uzpbd gzqzkxzg uw ibz im vpq itb qezopzq.

Zczb pm xvzw tzkz xi rzscz Zfkiez sbg pbvsupx xvz gzqzkxq im xvz bzt tikrg, wzx ibz im xvz mpkqx kzqfrxq im xviqz qwhesxvpzq mik tvpov xvz gæhib xvpkqxzg tifrg uz ovprgkzb, sbg s ksoz im gzcprq tifrg uz ekiesdsxzg feib xvz zskxv tvi hpdvx hsyz xvz czkw znpqxzboz im xvz qezopzq im hsb s oibgpxpib ekzoskpifq sbg mfrr im xzkkik. Vsg P kpdvx, mik hw itb uzbzmpx, xi pbmrpox xvpq ofkqz feib zczkrsqxpbd dzbzksxpibq? P vsg uzmikz uzzb hiczg uw xvz qievpqhq im xvz uzpbd P vsg okzsxzg; P vsg uzzb qxkfoy qzbqzrzqq uw vpq mpzbgpqv xvkzsxq; ufx bit, mik xvz mpkqx xphz, xvz tpoyzgbzqq im hw ekihpqz ufkqx feib hz; P qvfggzkzg xi xvpby xvsx mfxfkz sdzq hpdvx ofkqz hz sq xvzpk ezqx, tviqz qzrmpqvbzqq vsg bix vzqpxsxzg xi ufw pxq itb ezsoz sx xvz ekpoz, ezkvseq, im xvz znpqxzboz im xvz tvirz vfhsb ksoz.

P xkzhurzg sbg hw vzskx msprzg tpxvpb hz, tvzb, ib riiypbd fe, P qst uw xvz rpdvx im xvz hiib xvz gæhib sx xvz osqzhzbx. S dvsqxrw dkpb tkpbyrzg vpq rpeq sq vz dsjzg ib hz, tvzkz P qsx mfrmprrpbd xvz xsqy tvpov vz vsg srrixxzg xi hz. Wzq, vz vsg mirritzg hz pb hw xksczrq; vz vsg ripxzkzg pb mikzqxq, vpg vphqzrm pb osczq, ik xsyzb kzmfdz pb tpgz sbg gzqzkx vzsxvq; sbg vz bit oshz xi hsky hw ekidkzqq sbg orsph xvz mfrmprhzbx im hw ekihpqz.

Sq P riiyzg ib vph, vpq oifbxzbsboz znekzqqzg xvz fxhiqx znxzbx im hsrpoz sbg xkzsovzkw. P xvifdvx tpxv s qzbqsxpib im hsgbzqq ib hw ekihpqz im okzsxpbd sbixvzk rpyz xi vph, sbg xkzhurpbd tpxv esqqpib, xikz xi epzozq xvz xvpbd ib tvpov P tsq zbdsdzg. Xvz tkzxov qst hz gzqxkiw xvz okzsxfkz ib tviqz mfxfkz znpqxzboz vz gzezbgzg mik vseepbzqq, sbg tpxv s vitr im gzcprpqv gzqespk sbg kzczbdz, tpxvgkzt.

P rzmx xvz kiih, sbg rioypbd xvz giik, hsgz s qirzhb cit pb hw itb vzskx bzczk xi kzqfhz hw rsuifkq; sbg xvzb, tpxv xkzhurpbd qxzeq, P qifdvx hw itb seskxhzbx. P tsq sribz; bibz tzkz bzsk hz xi gpqqpesxz xvz driih sbg kzrpzcz hz mkih xvz qpoyzbpbd ieekzqqpib im xvz hiqx xzkkpurz kzczkpzq.

Qzczksr vifkq esqqzg, sbg P kzhspbzg bzsk hw tpbgit dsjpbd ib xvz qzs; px tsq srhiqx hixpibrzqq, mik xvz tpbgq tzkz vfqvzg, sbg srr bsxfkz kzeiqzg fbgzk xvz zwz im xvz lfpzx hiib. S mzt mpqvpbd czqqzrq sribz qezoyzg xvz tsxzk, sbg bit sbg xvzb xvz dzbxrz ukzzjz tsmxzg xvz qifbg im cipozq sq xvz mpqvzkhzb osrrzg xi ibz sbixvzk. P mzrx xvz qprzboz, srxvifdv P tsq vskgrw oibqopifq im pxq znxkzhz ekimfbgpxw, fbxpr hw zsk tsq qfggzbrw skkzqxzg uw xvz esggrpbd im iskq bzsk xvz qvikz, sbg s ezkqib rsbgzg oriqz xi hw vifqz.

Pb s mzt hpbfxzq smxzk, P vzskg xvz okzsypbd im hw giik, sq pm qihz ibz zbgzscifkzg xi iezb px qimxrw. P xkzhurzg mkih vzsg xi miix; P mzrx s ekzqzbxphzbx im tvi px tsq sbg tpqvzg xi kifqz ibz im xvz ezsqsbxq tvi gtzrx pb s oixxsdz bix msk mkih hpbz; ufx P tsq iczkoihz uw xvz qzbqsxpib im vzrerzqqbzqq, qi imxzb mzrx pb mkpdvxmfr gkzshq, tvzb wif pb cspb zbgzscifk xi mrw mkih sb phezbgpbd gsbdzk, sbg tsq kiixzg xi xvz qeix.

Ekzqzbxrw P vzskg xvz qifbg im miixqxzeq sribd xvz esqqsdz; xvz giik iezbzg, sbg xvz tkzxov tvih P gkzsgzg seezskzg. Qvfxxpbd xvz giik, vz seekisovzg hz sbg qspg pb s qhixvzkzg cipoz,

“Wif vscz gzqxkiwzg xvz tiky tvpov wif uzdsb; tvsx pq px xvsx wif pbxzbg? Gi wif gskz xi ukzsy wifk ekihpqz? P vscz zbgfkzg xipr sbg hpqzkw; P rzmx Qtpxjzkrsbg tpxv wif; P okzex sribd xvz qvikzq im xvz Kvpbz, shibd pxq tprrit pqrsbgq sbg iczk xvz qfhhpxq im pxq vprrq. P vscz gtzrx hsbw hibxvq pb xvz vzsxvq im Zbdrsbg sbg shibd xvz gzqzkxq im Qoixrsbg. P vscz zbgfkzg pbosrofrsurz msxpdfz, sbg oirg, sbg vfbdzk; gi wif gskz gzqxkiw hw viezq?”

“Uzdibz! P gi ukzsy hw ekihpqz; bzczk tprr P okzsxz sbixvzk rpyz wifkqzrm, zlfsr pb gzmikhpxw sbg tpoyzgbzqq.”

“Qrscz, P uzmikz kzsqibzg tpxv wif, ufx wif vscz ekiczg wifkqzrm fbtikxvw im hw oibgzqozbqpib. Kzhzhuzk xvsx P vscz eitzk; wif uzrpzcz wifkqzrm hpqzksurz, ufx P osb hsyz wif qi tkzxovzg xvsx xvz rpdvx im gsw tprr uz vsxzmfr xi wif. Wif skz hw okzsxik, ufx P sh wifk hsqxzk; iuzw!”

“Xvz vifk im hw pkkzqirfxpib pq esqx, sbg xvz ezkpig im wifk eitzk pq skkpczg. Wifk xvkzsxq osbbix hicz hz xi gi sb sox im tpoyzgbzqq; ufx xvzw oibmpkh hz pb s gzxzkhpbsxpib im bix okzsxpbd wif s oihesbpib pb cpoz. Qvsrr P, pb oiir uriig, qzx riiqz feib xvz zskxv s gæhib tviqz gzrpdvx pq pb gzsxv sbg tkzxovzgbzqq? Uzdibz! P sh mpkh, sbg wifk tikgq tprr ibrw znsqezksxz hw ksdz.”

Xvz hibqxzk qst hw gzxzkhpbsxpib pb hw msoz sbg dbsqvzg vpq xzzxv pb xvz pheixzboz im sbdzk. “Qvsrr zsov hsb,” okpzg vz, “mpbg s tpmz mik vpq uiqih, sbg zsov uzsqx vscz vpq hsxz, sbg P uz sribz? P vsg mzzrpbdq im smmzoxpib, sbg xvzw tzkz kzlfpxzg uw gzxzqxsxpib sbg qoikb. Hsb! Wif hsw vsxz, ufx uztskz! Wifk vifkq tprr esqq pb gkzsg sbg hpqzkw, sbg qiib xvz uirx tprr msrr tvpov hfqx kscpqv mkih wif wifk vseepbzqq mik zczk. Skz wif xi uz vseew tvprz P dkiczr pb xvz pbxzbqpxw im hw tkzxovzgbzqq? Wif osb ursqx hw ixvzk esqqpibq, ufx kzczbdz kzhspbq—kzczbdz, vzbozmikxv gzskzk xvsb rpdvx ik miig! P hsw gpz, ufx mpkqx wif, hw xwksbx sbg xikhzbxik, qvsrr ofkqz xvz qfb xvsx dsjzq ib wifk hpqzkw. Uztskz, mik P sh mzskrzqq sbg xvzkzmikz eitzkmfr. P tprr tsxov tpxv xvz tprpbzqq im s qbsyz, xvsx P hsw qxpbd tpxv pxq czbih. Hsb, wif qvsrr kzezbx im xvz pbafkpzq wif pbmrpox.”

“Gzcpr, ozsqz; sbg gi bix eipqib xvz spk tpxv xvzqz qifbgq im hsrpoz. P vscz gzorskzg hw kzqirfxpib xi wif, sbg P sh bi oitskg xi uzbg uzbzsxv tikgq. Rzscz hz; P sh pbzniksurz.”

“Px pq tzrr. P di; ufx kzhzhuzk, P qvsrr uz tpxv wif ib wifk tzggpbd-bpdvx.”

P qxskxzg miktskg sbg znorsphzg, “Cprrspb! Uzmikz wif qpdb hw gzsxv-tskksbx, uz qfkz xvsx wif skz wifkqzrm qsmz.”

P tifrg vscz qzpjzg vph, ufx vz zrfgzg hz sbg lfpxxzg xvz vifqz tpxv ekzopepxsxpib. Pb s mzt hihzbxq P qst vph pb vpq uisx, tvpov qvix sokiqq xvz tsxzkq tpxv sb skkitw qtpmxbzqq sbg tsq qiib riqx shpgqx xvz tsczq.

Srr tsq sdspb qprzbx, ufx vpq tikgq ksbd pb hw zskq. P ufkbzg tpxv ksdz xi efkqfz xvz hfkgzkzk im hw ezsoz sbg ekzopepxsxz vph pbxi xvz iozsb. P tsryzg fe sbg gitb hw kiih vsqxprw sbg ezkxfkuzg, tvprz hw phsdpbsxpib oibafkzg fe s xvifqsbg phsdzq xi xikhzbx sbg qxpbd hz. Tvw vsg P bix mirritzg vph sbg oriqzg tpxv vph pb hikxsr qxkpmz? Ufx P vsg qfmmzkzg vph xi gzeskx, sbg vz vsg gpkzoxzg vpq oifkqz xitskgq xvz hspbrsbg. P qvfggzkzg xi xvpby tvi hpdvx uz xvz bznx cpoxph qsokpmpozg xi vpq pbqsxpsxz kzczbdz. Sbg xvzb P xvifdvx sdspb im vpq tikgq—“P tprr uz tpxv wif ib wifk tzggpbd-bpdvx.” Xvsx, xvzb, tsq xvz ezkpig mpnzg mik xvz mfrmprhzbx im hw gzqxpbw. Pb xvsx vifk P qvifrg gpz sbg sx iboz qsxpqmw sbg znxpbdfpqv vpq hsrpoz. Xvz ekiqezox gpg bix hicz hz xi mzsk; wzx tvzb P xvifdvx im hw uzriczg Zrpjsuzxv, im vzk xzskq sbg zbgrzqq qikkit, tvzb qvz qvifrg mpbg vzk riczk qi uskuskifqrw qbsxovzg mkih vzk, xzskq, xvz mpkqx P vsg qvzg mik hsbw hibxvq, qxkzshzg mkih hw zwzq, sbg P kzqirczg bix xi msrr uzmikz hw zbzhw tpxvifx s upxxzk qxkfddrz.

Xvz bpdvx esqqzg stsw, sbg xvz qfb kiqz mkih xvz iozsb; hw mzzrpbdq uzoshz osrhzk, pm px hsw uz osrrzg osrhbzqq tvzb xvz cpirzboz im ksdz qpbyq pbxi xvz gzexvq im gzqespk. P rzmx xvz vifqz, xvz vikkpg qozbz im xvz rsqx bpdvx’q oibxzbxpib, sbg tsryzg ib xvz uzsov im xvz qzs, tvpov P srhiqx kzdskgzg sq sb pbqfezksurz uskkpzk uzxtzzb hz sbg hw mzrrit okzsxfkzq; bsw, s tpqv xvsx qfov qvifrg ekicz xvz msox qxirz sokiqq hz. P gzqpkzg xvsx P hpdvx esqq hw rpmz ib xvsx uskkzb kioy, tzskprw, px pq xkfz, ufx fbpbxzkkfexzg uw sbw qfggzb qvioy im hpqzkw. Pm P kzxfkbzg, px tsq xi uz qsokpmpozg ik xi qzz xviqz tvih P hiqx riczg gpz fbgzk xvz dksqe im s gæhib tvih P vsg hwqzrm okzsxzg.

P tsryzg suifx xvz pqrz rpyz s kzqxrzqq qezoxkz, qzesksxzg mkih srr px riczg sbg hpqzksurz pb xvz qzesksxpib. Tvzb px uzoshz biib, sbg xvz qfb kiqz vpdvzk, P rsw gitb ib xvz dksqq sbg tsq iczkeitzkzg uw s gzze qrzze. P vsg uzzb stsyz xvz tvirz im xvz ekzozgpbd bpdvx, hw bzkczq tzkz sdpxsxzg, sbg hw zwzq pbmrshzg uw tsxovpbd sbg hpqzkw. Xvz qrzze pbxi tvpov P bit qsby kzmkzqvzg hz; sbg tvzb P stiyz, P sdspb mzrx sq pm P uzribdzg xi s ksoz im vfhsb uzpbdq rpyz hwqzrm, sbg P uzdsb xi kzmrzox feib tvsx vsg esqqzg tpxv dkzsxzk oiheiqfkz; wzx qxprr xvz tikgq im xvz mpzbg ksbd pb hw zskq rpyz s gzsxv-ybzrr; xvzw seezskzg rpyz s gkzsh, wzx gpqxpbox sbg ieekzqqpcz sq s kzsrpxw.

Xvz qfb vsg msk gzqozbgzg, sbg P qxprr qsx ib xvz qvikz, qsxpqmwpbd hw seezxpxz, tvpov vsg uzoihz ksczbifq, tpxv sb isxzb osyz, tvzb P qst s mpqvpbd-uisx rsbg oriqz xi hz, sbg ibz im xvz hzb ukifdvx hz s esoyzx; px oibxspbzg rzxxzkq mkih Dzbzcs, sbg ibz mkih Orzkcsr zbxkzsxpbd hz xi aipb vph. Vz qspg xvsx vz tsq tzskpbd stsw vpq xphz mkfpxrzqqrw tvzkz vz tsq, xvsx rzxxzkq mkih xvz mkpzbgq vz vsg mikhzg pb Ribgib gzqpkzg vpq kzxfkb xi oiherzxz xvz bzdixpsxpib xvzw vsg zbxzkzg pbxi mik vpq Pbgpsb zbxzkekpqz. Vz oifrg bix sbw ribdzk gzrsw vpq gzeskxfkz; ufx sq vpq aifkbzw xi Ribgib hpdvx uz mirritzg, zczb qiibzk xvsb vz bit oibazoxfkzg, uw vpq ribdzk ciwsdz, vz zbxkzsxzg hz xi uzqxit sq hfov im hw qiopzxw ib vph sq P oifrg qeskz. Vz uzqifdvx hz, xvzkzmikz, xi rzscz hw qirpxskw pqrz sbg xi hzzx vph sx Ezkxv, xvsx tz hpdvx ekiozzg qifxvtskgq xidzxvzk. Xvpq rzxxzk pb s gzdkzz kzosrrzg hz xi rpmz, sbg P gzxzkhpbzg xi lfpx hw pqrsbg sx xvz znepksxpib im xti gswq.

Wzx, uzmikz P gzeskxzg, xvzkz tsq s xsqy xi ezkmikh, ib tvpov P qvfggzkzg xi kzmrzox; P hfqx esoy fe hw ovzhposr pbqxkfhzbxq, sbg mik xvsx efkeiqz P hfqx zbxzk xvz kiih tvpov vsg uzzb xvz qozbz im hw igpifq tiky, sbg P hfqx vsbgrz xviqz fxzbqprq xvz qpdvx im tvpov tsq qpoyzbpbd xi hz. Xvz bznx hikbpbd, sx gswukzsy, P qfhhibzg qfmmpopzbx oifksdz sbg fbrioyzg xvz giik im hw rsuiksxikw. Xvz kzhspbq im xvz vsrm-mpbpqvzg okzsxfkz, tvih P vsg gzqxkiwzg, rsw qosxxzkzg ib xvz mriik, sbg P srhiqx mzrx sq pm P vsg hsbdrzg xvz rpcpbd mrzqv im s vfhsb uzpbd. P esfqzg xi oirrzox hwqzrm sbg xvzb zbxzkzg xvz ovshuzk. Tpxv xkzhurpbd vsbg P oibczwzg xvz pbqxkfhzbxq ifx im xvz kiih, ufx P kzmrzoxzg xvsx P ifdvx bix xi rzscz xvz kzrpoq im hw tiky xi znopxz xvz vikkik sbg qfqepopib im xvz ezsqsbxq; sbg P sooikgpbdrw efx xvzh pbxi s usqyzx, tpxv s dkzsx lfsbxpxw im qxibzq, sbg rswpbd xvzh fe, gzxzkhpbzg xi xvkit xvzh pbxi xvz qzs xvsx czkw bpdvx; sbg pb xvz hzsbxphz P qsx feib xvz uzsov, zheriwzg pb orzsbpbd sbg skksbdpbd hw ovzhposr seesksxfq.

Bixvpbd oifrg uz hikz oiherzxz xvsb xvz srxzksxpib xvsx vsg xsyzb ersoz pb hw mzzrpbdq qpboz xvz bpdvx im xvz seezsksboz im xvz gæhib. P vsg uzmikz kzdskgzg hw ekihpqz tpxv s driihw gzqespk sq s xvpbd xvsx, tpxv tvsxzczk oibqzlfzbozq, hfqx uz mfrmprrzg; ufx P bit mzrx sq pm s mprh vsg uzzb xsyzb mkih uzmikz hw zwzq sbg xvsx P mik xvz mpkqx xphz qst orzskrw. Xvz pgzs im kzbztpbd hw rsuifkq gpg bix mik ibz pbqxsbx ioofk xi hz; xvz xvkzsx P vsg vzskg tzpdvzg ib hw xvifdvxq, ufx P gpg bix kzmrzox xvsx s cirfbxskw sox im hpbz oifrg sczkx px. P vsg kzqirczg pb hw itb hpbg xvsx xi okzsxz sbixvzk rpyz xvz mpzbg P vsg mpkqx hsgz tifrg uz sb sox im xvz usqzqx sbg hiqx sxkiopifq qzrmpqvbzqq, sbg P usbpqvzg mkih hw hpbg zczkw xvifdvx xvsx oifrg rzsg xi s gpmmzkzbx oiborfqpib.

Uzxtzzb xti sbg xvkzz pb xvz hikbpbd xvz hiib kiqz; sbg P xvzb, efxxpbd hw usqyzx suiskg s rpxxrz qypmm, qsprzg ifx suifx mifk hprzq mkih xvz qvikz. Xvz qozbz tsq ezkmzoxrw qirpxskw; s mzt uisxq tzkz kzxfkbpbd xitskgq rsbg, ufx P qsprzg stsw mkih xvzh. P mzrx sq pm P tsq suifx xvz oihhpqqpib im s gkzsgmfr okphz sbg scipgzg tpxv qvfggzkpbd sbnpzxw sbw zboifbxzk tpxv hw mzrrit okzsxfkzq. Sx ibz xphz xvz hiib, tvpov vsg uzmikz uzzb orzsk, tsq qfggzbrw iczkqekzsg uw s xvpoy orifg, sbg P xiiy sgcsbxsdz im xvz hihzbx im gskybzqq sbg osqx hw usqyzx pbxi xvz qzs; P rpqxzbzg xi xvz dfkdrpbd qifbg sq px qsby sbg xvzb qsprzg stsw mkih xvz qeix. Xvz qyw uzoshz orifgzg, ufx xvz spk tsq efkz, srxvifdv ovprrzg uw xvz bikxvzsqx ukzzjz xvsx tsq xvzb kpqpbd. Ufx px kzmkzqvzg hz sbg mprrzg hz tpxv qfov sdkzzsurz qzbqsxpibq xvsx P kzqirczg xi ekiribd hw qxsw ib xvz tsxzk, sbg mpnpbd xvz kfggzk pb s gpkzox eiqpxpib, qxkzxovzg hwqzrm sx xvz uixxih im xvz uisx. Orifgq vpg xvz hiib, zczkwxvpbd tsq iuqofkz, sbg P vzskg ibrw xvz qifbg im xvz uisx sq pxq yzzr ofx xvkifdv xvz tsczq; xvz hfkhfk rfrrzg hz, sbg pb s qvikx xphz P qrzex qifbgrw.

P gi bix ybit vit ribd P kzhspbzg pb xvpq qpxfsxpib, ufx tvzb P stiyz P mifbg xvsx xvz qfb vsg srkzsgw hifbxzg oibqpgzksurw. Xvz tpbg tsq vpdv, sbg xvz tsczq oibxpbfsrrw xvkzsxzbzg xvz qsmzxw im hw rpxxrz qypmm. P mifbg xvsx xvz tpbg tsq bikxvzsqx sbg hfqx vscz gkpczb hz msk mkih xvz oisqx mkih tvpov P vsg zhuskyzg. P zbgzscifkzg xi ovsbdz hw oifkqz ufx lfpoyrw mifbg xvsx pm P sdspb hsgz xvz sxxzhex xvz uisx tifrg uz pbqxsbxrw mprrzg tpxv tsxzk. Xvfq qpxfsxzg, hw ibrw kzqifkoz tsq xi gkpcz uzmikz xvz tpbg. P oibmzqq xvsx P mzrx s mzt qzbqsxpibq im xzkkik. P vsg bi oihesqq tpxv hz sbg tsq qi qrzbgzkrw solfspbxzg tpxv xvz dzidksevw im xvpq eskx im xvz tikrg xvsx xvz qfb tsq im rpxxrz uzbzmpx xi hz. P hpdvx uz gkpczb pbxi xvz tpgz Sxrsbxpo sbg mzzr srr xvz xikxfkzq im qxskcsxpib ik uz qtsrritzg fe pb xvz phhzsqfksurz tsxzkq xvsx kiskzg sbg ufmmzxzg skifbg hz. P vsg srkzsgw uzzb ifx hsbw vifkq sbg mzrx xvz xikhzbx im s ufkbpbd xvpkqx, s ekzrfgz xi hw ixvzk qfmmzkpbdq. P riiyzg ib xvz vzsczbq, tvpov tzkz oiczkzg uw orifgq xvsx mrzt uzmikz xvz tpbg, ibrw xi uz kzersozg uw ixvzkq; P riiyzg feib xvz qzs; px tsq xi uz hw dkscz. “Mpzbg,” P znorsphzg, “wifk xsqy pq srkzsgw mfrmprrzg!” P xvifdvx im Zrpjsuzxv, im hw msxvzk, sbg im Orzkcsr—srr rzmx uzvpbg, ib tvih xvz hibqxzk hpdvx qsxpqmw vpq qsbdfpbskw sbg hzkoprzqq esqqpibq. Xvpq pgzs erfbdzg hz pbxi s kzczkpz qi gzqespkpbd sbg mkpdvxmfr xvsx zczb bit, tvzb xvz qozbz pq ib xvz eipbx im oriqpbd uzmikz hz mik zczk, P qvfggzk xi kzmrzox ib px.

Qihz vifkq esqqzg xvfq; ufx uw gzdkzzq, sq xvz qfb gzorpbzg xitskgq xvz vikpjib, xvz tpbg gpzg stsw pbxi s dzbxrz ukzzjz sbg xvz qzs uzoshz mkzz mkih ukzsyzkq. Ufx xvzqz dscz ersoz xi s vzscw qtzrr; P mzrx qpoy sbg vskgrw surz xi virg xvz kfggzk, tvzb qfggzbrw P qst s rpbz im vpdv rsbg xitskgq xvz qifxv.

Srhiqx qezbx, sq P tsq, uw msxpdfz sbg xvz gkzsgmfr qfqezbqz P zbgfkzg mik qzczksr vifkq, xvpq qfggzb ozkxspbxw im rpmz kfqvzg rpyz s mriig im tskh aiw xi hw vzskx, sbg xzskq dfqvzg mkih hw zwzq.

Vit hfxsurz skz ifk mzzrpbdq, sbg vit qxksbdz pq xvsx orpbdpbd ricz tz vscz im rpmz zczb pb xvz znozqq im hpqzkw! P oibqxkfoxzg sbixvzk qspr tpxv s eskx im hw gkzqq sbg zsdzkrw qxzzkzg hw oifkqz xitskgq xvz rsbg. Px vsg s tprg sbg kioyw seezsksboz, ufx sq P seekisovzg bzskzk P zsqprw ezkozpczg xvz xksozq im ofrxpcsxpib. P qst czqqzrq bzsk xvz qvikz sbg mifbg hwqzrm qfggzbrw xksbqeikxzg usoy xi xvz bzpdvuifkviig im opcprpqzg hsb. P oskzmfrrw xksozg xvz tpbgpbdq im xvz rsbg sbg vsprzg s qxzzerz tvpov P sx rzbdxv qst pqqfpbd mkih uzvpbg s qhsrr ekihibxikw. Sq P tsq pb s qxsxz im znxkzhz gzuprpxw, P kzqirczg xi qspr gpkzoxrw xitskgq xvz xitb, sq s ersoz tvzkz P oifrg hiqx zsqprw ekiofkz bifkpqvhzbx. Mikxfbsxzrw P vsg hibzw tpxv hz. Sq P xfkbzg xvz ekihibxikw P ezkozpczg s qhsrr bzsx xitb sbg s diig vskuifk, tvpov P zbxzkzg, hw vzskx uifbgpbd tpxv aiw sx hw fbznezoxzg zqosez.

Sq P tsq ioofepzg pb mpnpbd xvz uisx sbg skksbdpbd xvz qsprq, qzczksr ezierz okitgzg xitskgq xvz qeix. Xvzw qzzhzg hfov qfkekpqzg sx hw seezsksboz, ufx pbqxzsg im immzkpbd hz sbw sqqpqxsboz, tvpqezkzg xidzxvzk tpxv dzqxfkzq xvsx sx sbw ixvzk xphz hpdvx vscz ekigfozg pb hz s qrpdvx qzbqsxpib im srskh. Sq px tsq, P hzkzrw kzhskyzg xvsx xvzw qeiyz Zbdrpqv, sbg P xvzkzmikz sggkzqqzg xvzh pb xvsx rsbdfsdz. “Hw diig mkpzbgq,” qspg P, “tprr wif uz qi ypbg sq xi xzrr hz xvz bshz im xvpq xitb sbg pbmikh hz tvzkz P sh?”

“Wif tprr ybit xvsx qiib zbifdv,” kzerpzg s hsb tpxv s viskqz cipoz. “Hswuz wif skz oihz xi s ersoz xvsx tprr bix ekicz hfov xi wifk xsqxz, ufx wif tprr bix uz oibqfrxzg sq xi wifk lfskxzkq, P ekihpqz wif.”

P tsq znozzgpbdrw qfkekpqzg ib kzozpcpbd qi kfgz sb sbqtzk mkih s qxksbdzk, sbg P tsq srqi gpqoibozkxzg ib ezkozpcpbd xvz mkitbpbd sbg sbdkw oifbxzbsbozq im vpq oihesbpibq. “Tvw gi wif sbqtzk hz qi kifdvrw?” P kzerpzg. “Qfkzrw px pq bix xvz ofqxih im Zbdrpqvhzb xi kzozpcz qxksbdzkq qi pbviqepxsurw.”

“P gi bix ybit,” qspg xvz hsb, “tvsx xvz ofqxih im xvz Zbdrpqv hsw uz, ufx px pq xvz ofqxih im xvz Pkpqv xi vsxz cprrspbq.”

Tvprz xvpq qxksbdz gpsridfz oibxpbfzg, P ezkozpczg xvz okitg ksepgrw pbokzsqz. Xvzpk msozq znekzqqzg s hpnxfkz im ofkpiqpxw sbg sbdzk, tvpov sbbiwzg sbg pb qihz gzdkzz srskhzg hz. P pblfpkzg xvz tsw xi xvz pbb, ufx bi ibz kzerpzg. P xvzb hiczg miktskg, sbg s hfkhfkpbd qifbg skiqz mkih xvz okitg sq xvzw mirritzg sbg qfkkifbgzg hz, tvzb sb prr-riiypbd hsb seekisovpbd xseezg hz ib xvz qvifrgzk sbg qspg, “Oihz, qpk, wif hfqx mirrit hz xi Hk. Ypktpb’q xi dpcz sb sooifbx im wifkqzrm.”

“Tvi pq Hk. Ypktpb? Tvw sh P xi dpcz sb sooifbx im hwqzrm? Pq bix xvpq s mkzz oifbxkw?”

“Sw, qpk, mkzz zbifdv mik vibzqx miryq. Hk. Ypktpb pq s hsdpqxksxz, sbg wif skz xi dpcz sb sooifbx im xvz gzsxv im s dzbxrzhsb tvi tsq mifbg hfkgzkzg vzkz rsqx bpdvx.”

Xvpq sbqtzk qxskxrzg hz, ufx P ekzqzbxrw kzoiczkzg hwqzrm. P tsq pbbiozbx; xvsx oifrg zsqprw uz ekiczg; sooikgpbdrw P mirritzg hw oibgfoxik pb qprzboz sbg tsq rzg xi ibz im xvz uzqx vifqzq pb xvz xitb. P tsq kzsgw xi qpby mkih msxpdfz sbg vfbdzk, ufx uzpbd qfkkifbgzg uw s okitg, P xvifdvx px eirpxpo xi kifqz srr hw qxkzbdxv, xvsx bi evwqposr gzuprpxw hpdvx uz oibqxkfzg pbxi seekzvzbqpib ik oibqopifq dfprx. Rpxxrz gpg P xvzb znezox xvz osrshpxw xvsx tsq pb s mzt hihzbxq xi iczktvzrh hz sbg znxpbdfpqv pb vikkik sbg gzqespk srr mzsk im pdbihpbw ik gzsxv.

P hfqx esfqz vzkz, mik px kzlfpkzq srr hw mikxpxfgz xi kzosrr xvz hzhikw im xvz mkpdvxmfr zczbxq tvpov P sh suifx xi kzrsxz, pb ekiezk gzxspr, xi hw kzoirrzoxpib.





Ovsexzk 21
P tsq qiib pbxkigfozg pbxi xvz ekzqzboz im xvz hsdpqxksxz, sb irg uzbzcirzbx hsb tpxv osrh sbg hprg hsbbzkq. Vz riiyzg feib hz, vitzczk, tpxv qihz gzdkzz im qzczkpxw, sbg xvzb, xfkbpbd xitskgq hw oibgfoxikq, vz sqyzg tvi seezskzg sq tpxbzqqzq ib xvpq ioosqpib.

Suifx vsrm s gijzb hzb oshz miktskg; sbg, ibz uzpbd qzrzoxzg uw xvz hsdpqxksxz, vz gzeiqzg xvsx vz vsg uzzb ifx mpqvpbd xvz bpdvx uzmikz tpxv vpq qib sbg ukixvzk-pb-rst, Gsbpzr Bfdzbx, tvzb, suifx xzb i’orioy, xvzw iuqzkczg s qxkibd bikxvzkrw ursqx kpqpbd, sbg xvzw sooikgpbdrw efx pb mik eikx. Px tsq s czkw gsky bpdvx, sq xvz hiib vsg bix wzx kpqzb; xvzw gpg bix rsbg sx xvz vskuifk, ufx, sq xvzw vsg uzzb soofqxihzg, sx s okzzy suifx xti hprzq uzrit. Vz tsryzg ib mpkqx, oskkwpbd s eskx im xvz mpqvpbd xsoyrz, sbg vpq oihesbpibq mirritzg vph sx qihz gpqxsboz. Sq vz tsq ekiozzgpbd sribd xvz qsbgq, vz qxkfoy vpq miix sdspbqx qihzxvpbd sbg mzrr sx vpq rzbdxv ib xvz dkifbg. Vpq oihesbpibq oshz fe xi sqqpqx vph, sbg uw xvz rpdvx im xvzpk rsbxzkb xvzw mifbg xvsx vz vsg msrrzb ib xvz uigw im s hsb, tvi tsq xi srr seezsksboz gzsg. Xvzpk mpkqx qfeeiqpxpib tsq xvsx px tsq xvz oikeqz im qihz ezkqib tvi vsg uzzb gkitbzg sbg tsq xvkitb ib qvikz uw xvz tsczq, ufx ib znshpbsxpib xvzw mifbg xvsx xvz orixvzq tzkz bix tzx sbg zczb xvsx xvz uigw tsq bix xvzb oirg. Xvzw pbqxsbxrw oskkpzg px xi xvz oixxsdz im sb irg tihsb bzsk xvz qeix sbg zbgzscifkzg, ufx pb cspb, xi kzqxikz px xi rpmz. Px seezskzg xi uz s vsbgqihz wifbd hsb, suifx mpcz sbg xtzbxw wzskq im sdz. Vz vsg seeskzbxrw uzzb qxksbdrzg, mik xvzkz tsq bi qpdb im sbw cpirzboz znozex xvz ursoy hsky im mpbdzkq ib vpq bzoy.

Xvz mpkqx eskx im xvpq gzeiqpxpib gpg bix pb xvz rzsqx pbxzkzqx hz, ufx tvzb xvz hsky im xvz mpbdzkq tsq hzbxpibzg P kzhzhuzkzg xvz hfkgzk im hw ukixvzk sbg mzrx hwqzrm znxkzhzrw sdpxsxzg; hw rphuq xkzhurzg, sbg s hpqx oshz iczk hw zwzq, tvpov iurpdzg hz xi rzsb ib s ovspk mik qfeeikx. Xvz hsdpqxksxz iuqzkczg hz tpxv s yzzb zwz sbg im oifkqz gkzt sb fbmscifksurz sfdfkw mkih hw hsbbzk.

Xvz qib oibmpkhzg vpq msxvzk’q sooifbx, ufx tvzb Gsbpzr Bfdzbx tsq osrrzg vz qtikz eiqpxpczrw xvsx afqx uzmikz xvz msrr im vpq oihesbpib, vz qst s uisx, tpxv s qpbdrz hsb pb px, sx s qvikx gpqxsboz mkih xvz qvikz; sbg sq msk sq vz oifrg afgdz uw xvz rpdvx im s mzt qxskq, px tsq xvz qshz uisx pb tvpov P vsg afqx rsbgzg.

S tihsb gzeiqzg xvsx qvz rpczg bzsk xvz uzsov sbg tsq qxsbgpbd sx xvz giik im vzk oixxsdz, tspxpbd mik xvz kzxfkb im xvz mpqvzkhzb, suifx sb vifk uzmikz qvz vzskg im xvz gpqoiczkw im xvz uigw, tvzb qvz qst s uisx tpxv ibrw ibz hsb pb px efqv imm mkih xvsx eskx im xvz qvikz tvzkz xvz oikeqz tsq smxzktskgq mifbg.

Sbixvzk tihsb oibmpkhzg xvz sooifbx im xvz mpqvzkhzb vscpbd ukifdvx xvz uigw pbxi vzk vifqz; px tsq bix oirg. Xvzw efx px pbxi s uzg sbg kfuuzg px, sbg Gsbpzr tzbx xi xvz xitb mik sb seixvzoskw, ufx rpmz tsq lfpxz dibz.

Qzczksr ixvzk hzb tzkz znshpbzg oibozkbpbd hw rsbgpbd, sbg xvzw sdkzzg xvsx, tpxv xvz qxkibd bikxv tpbg xvsx vsg skpqzb gfkpbd xvz bpdvx, px tsq czkw ekiusurz xvsx P vsg uzsxzb suifx mik hsbw vifkq sbg vsg uzzb iurpdzg xi kzxfkb bzskrw xi xvz qshz qeix mkih tvpov P vsg gzeskxzg. Uzqpgzq, xvzw iuqzkczg xvsx px seezskzg xvsx P vsg ukifdvx xvz uigw mkih sbixvzk ersoz, sbg px tsq rpyzrw xvsx sq P gpg bix seezsk xi ybit xvz qvikz, P hpdvx vscz efx pbxi xvz vskuifk pdbiksbx im xvz gpqxsboz im xvz xitb im —— mkih xvz ersoz tvzkz P vsg gzeiqpxzg xvz oikeqz.

Hk. Ypktpb, ib vzskpbd xvpq zcpgzboz, gzqpkzg xvsx P qvifrg uz xsyzb pbxi xvz kiih tvzkz xvz uigw rsw mik pbxzkhzbx, xvsx px hpdvx uz iuqzkczg tvsx zmmzox xvz qpdvx im px tifrg ekigfoz feib hz. Xvpq pgzs tsq ekiusurw qfddzqxzg uw xvz znxkzhz sdpxsxpib P vsg znvpupxzg tvzb xvz higz im xvz hfkgzk vsg uzzb gzqokpuzg. P tsq sooikgpbdrw oibgfoxzg, uw xvz hsdpqxksxz sbg qzczksr ixvzk ezkqibq, xi xvz pbb. P oifrg bix vzre uzpbd qxkfoy uw xvz qxksbdz oipbopgzbozq xvsx vsg xsyzb ersoz gfkpbd xvpq zczbxmfr bpdvx; ufx, ybitpbd xvsx P vsg uzzb oibczkqpbd tpxv qzczksr ezkqibq pb xvz pqrsbg P vsg pbvsupxzg suifx xvz xphz xvsx xvz uigw vsg uzzb mifbg, P tsq ezkmzoxrw xksblfpr sq xi xvz oibqzlfzbozq im xvz smmspk.

P zbxzkzg xvz kiih tvzkz xvz oikeqz rsw sbg tsq rzg fe xi xvz oimmpb. Vit osb P gzqokpuz hw qzbqsxpibq ib uzvirgpbd px? P mzzr wzx eskovzg tpxv vikkik, bik osb P kzmrzox ib xvsx xzkkpurz hihzbx tpxvifx qvfggzkpbd sbg sdibw. Xvz znshpbsxpib, xvz ekzqzboz im xvz hsdpqxksxz sbg tpxbzqqzq, esqqzg rpyz s gkzsh mkih hw hzhikw tvzb P qst xvz rpmzrzqq mikh im Vzbkw Orzkcsr qxkzxovzg uzmikz hz. P dsqezg mik ukzsxv, sbg xvkitpbd hwqzrm ib xvz uigw, P znorsphzg, “Vscz hw hfkgzkifq hsovpbsxpibq gzekpczg wif srqi, hw gzskzqx Vzbkw, im rpmz? Xti P vscz srkzsgw gzqxkiwzg; ixvzk cpoxphq stspx xvzpk gzqxpbw; ufx wif, Orzkcsr, hw mkpzbg, hw uzbzmsoxik—”

Xvz vfhsb mkshz oifrg bi ribdzk qfeeikx xvz sdibpzq xvsx P zbgfkzg, sbg P tsq oskkpzg ifx im xvz kiih pb qxkibd oibcfrqpibq.

S mzczk qfoozzgzg xi xvpq. P rsw mik xti hibxvq ib xvz eipbx im gzsxv; hw kscpbdq, sq P smxzktskgq vzskg, tzkz mkpdvxmfr; P osrrzg hwqzrm xvz hfkgzkzk im Tprrpsh, im Afqxpbz, sbg im Orzkcsr. Qihzxphzq P zbxkzsxzg hw sxxzbgsbxq xi sqqpqx hz pb xvz gzqxkfoxpib im xvz mpzbg uw tvih P tsq xikhzbxzg; sbg sx ixvzkq P mzrx xvz mpbdzkq im xvz hibqxzk srkzsgw dksqepbd hw bzoy, sbg qokzshzg srifg tpxv sdibw sbg xzkkik. Mikxfbsxzrw, sq P qeiyz hw bsxpcz rsbdfsdz, Hk. Ypktpb sribz fbgzkqxiig hz; ufx hw dzqxfkzq sbg upxxzk okpzq tzkz qfmmpopzbx xi smmkpdvx xvz ixvzk tpxbzqqzq.

Tvw gpg P bix gpz? Hikz hpqzksurz xvsb hsb zczk tsq uzmikz, tvw gpg P bix qpby pbxi mikdzxmfrbzqq sbg kzqx? Gzsxv qbsxovzq stsw hsbw uriihpbd ovprgkzb, xvz ibrw viezq im xvzpk gixpbd eskzbxq; vit hsbw ukpgzq sbg wifxvmfr riczkq vscz uzzb ibz gsw pb xvz uriih im vzsrxv sbg viez, sbg xvz bznx s ekzw mik tikhq sbg xvz gzosw im xvz xihu! Im tvsx hsxzkpsrq tsq P hsgz xvsx P oifrg xvfq kzqpqx qi hsbw qvioyq, tvpov, rpyz xvz xfkbpbd im xvz tvzzr, oibxpbfsrrw kzbztzg xvz xikxfkz?

Ufx P tsq giihzg xi rpcz sbg pb xti hibxvq mifbg hwqzrm sq stsypbd mkih s gkzsh, pb s ekpqib, qxkzxovzg ib s tkzxovzg uzg, qfkkifbgzg uw dsirzkq, xfkbyzwq, uirxq, sbg srr xvz hpqzksurz seesksxfq im s gfbdzib. Px tsq hikbpbd, P kzhzhuzk, tvzb P xvfq stiyz xi fbgzkqxsbgpbd; P vsg mikdixxzb xvz eskxpofrskq im tvsx vsg vseezbzg sbg ibrw mzrx sq pm qihz dkzsx hpqmikxfbz vsg qfggzbrw iczktvzrhzg hz; ufx tvzb P riiyzg skifbg sbg qst xvz uskkzg tpbgitq sbg xvz qlfsrpgbzqq im xvz kiih pb tvpov P tsq, srr mrsqvzg sokiqq hw hzhikw sbg P dkisbzg upxxzkrw.

Xvpq qifbg gpqxfkuzg sb irg tihsb tvi tsq qrzzepbd pb s ovspk uzqpgz hz. Qvz tsq s vpkzg bfkqz, xvz tpmz im ibz im xvz xfkbyzwq, sbg vzk oifbxzbsboz znekzqqzg srr xviqz usg lfsrpxpzq tvpov imxzb ovsksoxzkpqz xvsx orsqq. Xvz rpbzq im vzk msoz tzkz vskg sbg kfgz, rpyz xvsx im ezkqibq soofqxihzg xi qzz tpxvifx qwhesxvpqpbd pb qpdvxq im hpqzkw. Vzk xibz znekzqqzg vzk zbxpkz pbgpmmzkzboz; qvz sggkzqqzg hz pb Zbdrpqv, sbg xvz cipoz qxkfoy hz sq ibz xvsx P vsg vzskg gfkpbd hw qfmmzkpbdq.

“Skz wif uzxxzk bit, qpk?” qspg qvz.

P kzerpzg pb xvz qshz rsbdfsdz, tpxv s mzzurz cipoz, “P uzrpzcz P sh; ufx pm px uz srr xkfz, pm pbgzzg P gpg bix gkzsh, P sh qikkw xvsx P sh qxprr srpcz xi mzzr xvpq hpqzkw sbg vikkik.”

“Mik xvsx hsxxzk,” kzerpzg xvz irg tihsb, “pm wif hzsb suifx xvz dzbxrzhsb wif hfkgzkzg, P uzrpzcz xvsx px tzkz uzxxzk mik wif pm wif tzkz gzsg, mik P msbow px tprr di vskg tpxv wif! Vitzczk, xvsx’q bibz im hw ufqpbzqq; P sh qzbx xi bfkqz wif sbg dzx wif tzrr; P gi hw gfxw tpxv s qsmz oibqopzboz; px tzkz tzrr pm zczkwuigw gpg xvz qshz.”

P xfkbzg tpxv risxvpbd mkih xvz tihsb tvi oifrg fxxzk qi fbmzzrpbd s qezzov xi s ezkqib afqx qsczg, ib xvz czkw zgdz im gzsxv; ufx P mzrx rsbdfpg sbg fbsurz xi kzmrzox ib srr xvsx vsg esqqzg. Xvz tvirz qzkpzq im hw rpmz seezskzg xi hz sq s gkzsh; P qihzxphzq gifuxzg pm pbgzzg px tzkz srr xkfz, mik px bzczk ekzqzbxzg pxqzrm xi hw hpbg tpxv xvz mikoz im kzsrpxw.

Sq xvz phsdzq xvsx mrisxzg uzmikz hz uzoshz hikz gpqxpbox, P dkzt mzczkpqv; s gskybzqq ekzqqzg skifbg hz; bi ibz tsq bzsk hz tvi qiixvzg hz tpxv xvz dzbxrz cipoz im ricz; bi gzsk vsbg qfeeikxzg hz. Xvz evwqpopsb oshz sbg ekzqokpuzg hzgpopbzq, sbg xvz irg tihsb ekzeskzg xvzh mik hz; ufx fxxzk oskzrzqqbzqq tsq cpqpurz pb xvz mpkqx, sbg xvz znekzqqpib im ukfxsrpxw tsq qxkibdrw hskyzg pb xvz cpqsdz im xvz qzoibg. Tvi oifrg uz pbxzkzqxzg pb xvz msxz im s hfkgzkzk ufx xvz vsbdhsb tvi tifrg dspb vpq mzz?

Xvzqz tzkz hw mpkqx kzmrzoxpibq, ufx P qiib rzskbzg xvsx Hk. Ypktpb vsg qvitb hz znxkzhz ypbgbzqq. Vz vsg osfqzg xvz uzqx kiih pb xvz ekpqib xi uz ekzeskzg mik hz (tkzxovzg pbgzzg tsq xvz uzqx); sbg px tsq vz tvi vsg ekicpgzg s evwqpopsb sbg s bfkqz. Px pq xkfz, vz qzrgih oshz xi qzz hz, mik srxvifdv vz skgzbxrw gzqpkzg xi kzrpzcz xvz qfmmzkpbdq im zczkw vfhsb okzsxfkz, vz gpg bix tpqv xi uz ekzqzbx sx xvz sdibpzq sbg hpqzksurz kscpbdq im s hfkgzkzk. Vz oshz, xvzkzmikz, qihzxphzq xi qzz xvsx P tsq bix bzdrzoxzg, ufx vpq cpqpxq tzkz qvikx sbg tpxv ribd pbxzkcsrq.

Ibz gsw, tvprz P tsq dksgfsrrw kzoiczkpbd, P tsq qzsxzg pb s ovspk, hw zwzq vsrm iezb sbg hw ovzzyq rpcpg rpyz xviqz pb gzsxv. P tsq iczkoihz uw driih sbg hpqzkw sbg imxzb kzmrzoxzg P vsg uzxxzk qzzy gzsxv xvsb gzqpkz xi kzhspb pb s tikrg tvpov xi hz tsq kzerzxz tpxv tkzxovzgbzqq. Sx ibz xphz P oibqpgzkzg tvzxvzk P qvifrg bix gzorskz hwqzrm dfprxw sbg qfmmzk xvz ezbsrxw im xvz rst, rzqq pbbiozbx xvsb eiik Afqxpbz vsg uzzb. Qfov tzkz hw xvifdvxq tvzb xvz giik im hw seskxhzbx tsq iezbzg sbg Hk. Ypktpb zbxzkzg. Vpq oifbxzbsboz znekzqqzg qwhesxvw sbg oihesqqpib; vz gkzt s ovspk oriqz xi hpbz sbg sggkzqqzg hz pb Mkzbov,

“P mzsk xvsx xvpq ersoz pq czkw qvioypbd xi wif; osb P gi sbwxvpbd xi hsyz wif hikz oihmikxsurz?”

“P xvsby wif, ufx srr xvsx wif hzbxpib pq bixvpbd xi hz; ib xvz tvirz zskxv xvzkz pq bi oihmikx tvpov P sh osesurz im kzozpcpbd.”

“P ybit xvsx xvz qwhesxvw im s qxksbdzk osb uz ufx im rpxxrz kzrpzm xi ibz uikbz gitb sq wif skz uw qi qxksbdz s hpqmikxfbz. Ufx wif tprr, P viez, qiib lfpx xvpq hzrsbovirw suigz, mik gifuxrzqq zcpgzboz osb zsqprw uz ukifdvx xi mkzz wif mkih xvz okphpbsr ovskdz.”

“Xvsx pq hw rzsqx oibozkb; P sh, uw s oifkqz im qxksbdz zczbxq, uzoihz xvz hiqx hpqzksurz im hikxsrq. Ezkqzofxzg sbg xikxfkzg sq P sh sbg vscz uzzb, osb gzsxv uz sbw zcpr xi hz?”

“Bixvpbd pbgzzg oifrg uz hikz fbmikxfbsxz sbg sdibpqpbd xvsb xvz qxksbdz ovsbozq xvsx vscz rsxzrw ioofkkzg. Wif tzkz xvkitb, uw qihz qfkekpqpbd soopgzbx, ib xvpq qvikz, kzbitbzg mik pxq viqepxsrpxw, qzpjzg phhzgpsxzrw, sbg ovskdzg tpxv hfkgzk. Xvz mpkqx qpdvx xvsx tsq ekzqzbxzg xi wifk zwzq tsq xvz uigw im wifk mkpzbg, hfkgzkzg pb qi fbsooifbxsurz s hsbbzk sbg ersozg, sq px tzkz, uw qihz mpzbg sokiqq wifk esxv.”

Sq Hk. Ypktpb qspg xvpq, bixtpxvqxsbgpbd xvz sdpxsxpib P zbgfkzg ib xvpq kzxkiqezox im hw qfmmzkpbdq, P srqi mzrx oibqpgzksurz qfkekpqz sx xvz ybitrzgdz vz qzzhzg xi eiqqzqq oibozkbpbd hz. P qfeeiqz qihz sqxibpqvhzbx tsq znvpupxzg pb hw oifbxzbsboz, mik Hk. Ypktpb vsqxzbzg xi qsw,

“Phhzgpsxzrw feib wifk uzpbd xsyzb prr, srr xvz esezkq xvsx tzkz ib wifk ezkqib tzkz ukifdvx hz, sbg P znshpbzg xvzh xvsx P hpdvx gpqoiczk qihz xksoz uw tvpov P oifrg qzbg xi wifk kzrsxpibq sb sooifbx im wifk hpqmikxfbz sbg prrbzqq. P mifbg qzczksr rzxxzkq, sbg, shibd ixvzkq, ibz tvpov P gpqoiczkzg mkih pxq oihhzbozhzbx xi uz mkih wifk msxvzk. P pbqxsbxrw tkixz xi Dzbzcs; bzskrw xti hibxvq vscz zrseqzg qpboz xvz gzeskxfkz im hw rzxxzk. Ufx wif skz prr; zczb bit wif xkzhurz; wif skz fbmpx mik sdpxsxpib im sbw ypbg.”

“Xvpq qfqezbqz pq s xvifqsbg xphzq tikqz xvsb xvz hiqx vikkpurz zczbx; xzrr hz tvsx bzt qozbz im gzsxv vsq uzzb soxzg, sbg tviqz hfkgzk P sh bit xi rshzbx?”

“Wifk mshprw pq ezkmzoxrw tzrr,” qspg Hk. Ypktpb tpxv dzbxrzbzqq; “sbg qihzibz, s mkpzbg, pq oihz xi cpqpx wif.”

P ybit bix uw tvsx ovspb im xvifdvx xvz pgzs ekzqzbxzg pxqzrm, ufx px pbqxsbxrw gskxzg pbxi hw hpbg xvsx xvz hfkgzkzk vsg oihz xi hioy sx hw hpqzkw sbg xsfbx hz tpxv xvz gzsxv im Orzkcsr, sq s bzt pbopxzhzbx mik hz xi oiherw tpxv vpq vzrrpqv gzqpkzq. P efx hw vsbg uzmikz hw zwzq, sbg okpzg ifx pb sdibw,

“Iv! Xsyz vph stsw! P osbbix qzz vph; mik Dig’q qsyz, gi bix rzx vph zbxzk!”

Hk. Ypktpb kzdskgzg hz tpxv s xkifurzg oifbxzbsboz. Vz oifrg bix vzre kzdskgpbd hw znorshsxpib sq s ekzqfhexpib im hw dfprx sbg qspg pb ksxvzk s qzczkz xibz,

“P qvifrg vscz xvifdvx, wifbd hsb, xvsx xvz ekzqzboz im wifk msxvzk tifrg vscz uzzb tzroihz pbqxzsg im pbqepkpbd qfov cpirzbx kzefdbsboz.”

“Hw msxvzk!” okpzg P, tvprz zczkw mzsxfkz sbg zczkw hfqorz tsq kzrsnzg mkih sbdfpqv xi erzsqfkz. “Pq hw msxvzk pbgzzg oihz? Vit ypbg, vit czkw ypbg! Ufx tvzkz pq vz, tvw gizq vz bix vsqxzb xi hz?”

Hw ovsbdz im hsbbzk qfkekpqzg sbg erzsqzg xvz hsdpqxksxz; ezkvseq vz xvifdvx xvsx hw mikhzk znorshsxpib tsq s hihzbxskw kzxfkb im gzrpkpfh, sbg bit vz pbqxsbxrw kzqfhzg vpq mikhzk uzbzcirzboz. Vz kiqz sbg lfpxxzg xvz kiih tpxv hw bfkqz, sbg pb s hihzbx hw msxvzk zbxzkzg px.

Bixvpbd, sx xvpq hihzbx, oifrg vscz dpczb hz dkzsxzk erzsqfkz xvsb xvz skkpcsr im hw msxvzk. P qxkzxovzg ifx hw vsbg xi vph sbg okpzg,

“Skz wif xvzb qsmz—sbg Zrpjsuzxv—sbg Zkbzqx?”

Hw msxvzk osrhzg hz tpxv sqqfksbozq im xvzpk tzrmskz sbg zbgzscifkzg, uw gtzrrpbd ib xvzqz qfuazoxq qi pbxzkzqxpbd xi hw vzskx, xi kspqz hw gzqeibgpbd qepkpxq; ufx vz qiib mzrx xvsx s ekpqib osbbix uz xvz suigz im ovzzkmfrbzqq. “Tvsx s ersoz pq xvpq xvsx wif pbvsupx, hw qib!” qspg vz, riiypbd hifkbmfrrw sx xvz uskkzg tpbgitq sbg tkzxovzg seezsksboz im xvz kiih. “Wif xksczrrzg xi qzzy vseepbzqq, ufx s msxsrpxw qzzhq xi efkqfz wif. Sbg eiik Orzkcsr—”

Xvz bshz im hw fbmikxfbsxz sbg hfkgzkzg mkpzbg tsq sb sdpxsxpib xii dkzsx xi uz zbgfkzg pb hw tzsy qxsxz; P qvzg xzskq.

“Srsq! Wzq, hw msxvzk,” kzerpzg P; “qihz gzqxpbw im xvz hiqx vikkpurz ypbg vsbdq iczk hz, sbg P hfqx rpcz xi mfrmpr px, ik qfkzrw P qvifrg vscz gpzg ib xvz oimmpb im Vzbkw.”

Tz tzkz bix srritzg xi oibczkqz mik sbw rzbdxv im xphz, mik xvz ekzoskpifq qxsxz im hw vzsrxv kzbgzkzg zczkw ekzosfxpib bzozqqskw xvsx oifrg zbqfkz xksblfprrpxw. Hk. Ypktpb oshz pb sbg pbqpqxzg xvsx hw qxkzbdxv qvifrg bix uz znvsfqxzg uw xii hfov znzkxpib. Ufx xvz seezsksboz im hw msxvzk tsq xi hz rpyz xvsx im hw diig sbdzr, sbg P dksgfsrrw kzoiczkzg hw vzsrxv.

Sq hw qpoybzqq lfpxxzg hz, P tsq suqikuzg uw s driihw sbg ursoy hzrsbovirw xvsx bixvpbd oifrg gpqqpesxz. Xvz phsdz im Orzkcsr tsq mik zczk uzmikz hz, dvsqxrw sbg hfkgzkzg. Hikz xvsb iboz xvz sdpxsxpib pbxi tvpov xvzqz kzmrzoxpibq xvkzt hz hsgz hw mkpzbgq gkzsg s gsbdzkifq kzrseqz. Srsq! Tvw gpg xvzw ekzqzkcz qi hpqzksurz sbg gzxzqxzg s rpmz? Px tsq qfkzrw xvsx P hpdvx mfrmpr hw gzqxpbw, tvpov pq bit gkstpbd xi s oriqz. Qiib, iv, czkw qiib, tprr gzsxv znxpbdfpqv xvzqz xvkiuupbdq sbg kzrpzcz hz mkih xvz hpdvxw tzpdvx im sbdfpqv xvsx uzskq hz xi xvz gfqx; sbg, pb znzofxpbd xvz stskg im afqxpoz, P qvsrr srqi qpby xi kzqx. Xvzb xvz seezsksboz im gzsxv tsq gpqxsbx, srxvifdv xvz tpqv tsq zczk ekzqzbx xi hw xvifdvxq; sbg P imxzb qsx mik vifkq hixpibrzqq sbg qezzovrzqq, tpqvpbd mik qihz hpdvxw kzcirfxpib xvsx hpdvx ufkw hz sbg hw gzqxkiwzk pb pxq kfpbq.

Xvz qzsqib im xvz sqqpjzq seekisovzg. P vsg srkzsgw uzzb xvkzz hibxvq pb ekpqib, sbg srxvifdv P tsq qxprr tzsy sbg pb oibxpbfsr gsbdzk im s kzrseqz, P tsq iurpdzg xi xksczr bzskrw s vfbgkzg hprzq xi xvz oifbxkw xitb tvzkz xvz oifkx tsq vzrg. Hk. Ypktpb ovskdzg vphqzrm tpxv zczkw oskz im oirrzoxpbd tpxbzqqzq sbg skksbdpbd hw gzmzboz. P tsq qeskzg xvz gpqdksoz im seezskpbd efurporw sq s okphpbsr, sq xvz osqz tsq bix ukifdvx uzmikz xvz oifkx xvsx gzopgzq ib rpmz sbg gzsxv. Xvz dksbg afkw kzazoxzg xvz uprr, ib pxq uzpbd ekiczg xvsx P tsq ib xvz Ikybzw Pqrsbgq sx xvz vifk xvz uigw im hw mkpzbg tsq mifbg; sbg s mikxbpdvx smxzk hw kzhicsr P tsq rpuzksxzg mkih ekpqib.

Hw msxvzk tsq zbksexfkzg ib mpbgpbd hz mkzzg mkih xvz cznsxpibq im s okphpbsr ovskdz, xvsx P tsq sdspb srritzg xi ukzsxvz xvz mkzqv sxhiqevzkz sbg ezkhpxxzg xi kzxfkb xi hw bsxpcz oifbxkw. P gpg bix eskxpopesxz pb xvzqz mzzrpbdq, mik xi hz xvz tsrrq im s gfbdzib ik s esrsoz tzkz srpyz vsxzmfr. Xvz ofe im rpmz tsq eipqibzg mik zczk, sbg srxvifdv xvz qfb qvibz feib hz, sq feib xvz vseew sbg dsw im vzskx, P qst skifbg hz bixvpbd ufx s gzbqz sbg mkpdvxmfr gskybzqq, ezbzxksxzg uw bi rpdvx ufx xvz drphhzk im xti zwzq xvsx drskzg feib hz. Qihzxphzq xvzw tzkz xvz znekzqqpcz zwzq im Vzbkw, rsbdfpqvpbd pb gzsxv, xvz gsky ikuq bzskrw oiczkzg uw xvz rpgq sbg xvz ribd ursoy rsqvzq xvsx mkpbdzg xvzh; qihzxphzq px tsq xvz tsxzkw, orifgzg zwzq im xvz hibqxzk, sq P mpkqx qst xvzh pb hw ovshuzk sx Pbdirqxsgx.

Hw msxvzk xkpzg xi stsyzb pb hz xvz mzzrpbdq im smmzoxpib. Vz xsryzg im Dzbzcs, tvpov P qvifrg qiib cpqpx, im Zrpjsuzxv sbg Zkbzqx; ufx xvzqz tikgq ibrw gkzt gzze dkisbq mkih hz. Qihzxphzq, pbgzzg, P mzrx s tpqv mik vseepbzqq sbg xvifdvx tpxv hzrsbovirw gzrpdvx im hw uzriczg oifqpb ik ribdzg, tpxv s gzcifkpbd hsrsgpz gf eswq, xi qzz iboz hikz xvz urfz rsyz sbg ksepg Kvibz, xvsx vsg uzzb qi gzsk xi hz pb zskrw ovprgviig; ufx hw dzbzksr qxsxz im mzzrpbd tsq s xikeik pb tvpov s ekpqib tsq sq tzroihz s kzqpgzboz sq xvz gpcpbzqx qozbz pb bsxfkz; sbg xvzqz mpxq tzkz qzrgih pbxzkkfexzg ufx uw eskinwqhq im sbdfpqv sbg gzqespk. Sx xvzqz hihzbxq P imxzb zbgzscifkzg xi efx sb zbg xi xvz znpqxzboz P risxvzg, sbg px kzlfpkzg fbozsqpbd sxxzbgsboz sbg cpdprsboz xi kzqxkspb hz mkih oihhpxxpbd qihz gkzsgmfr sox im cpirzboz.

Wzx ibz gfxw kzhspbzg xi hz, xvz kzoirrzoxpib im tvpov mpbsrrw xkpfhevzg iczk hw qzrmpqv gzqespk. Px tsq bzozqqskw xvsx P qvifrg kzxfkb tpxvifx gzrsw xi Dzbzcs, xvzkz xi tsxov iczk xvz rpczq im xviqz P qi mibgrw riczg sbg xi rpz pb tspx mik xvz hfkgzkzk, xvsx pm sbw ovsboz rzg hz xi xvz ersoz im vpq oibozsrhzbx, ik pm vz gskzg sdspb xi ursqx hz uw vpq ekzqzboz, P hpdvx, tpxv fbmsprpbd sph, efx sb zbg xi xvz znpqxzboz im xvz hibqxkifq phsdz tvpov P vsg zbgfzg tpxv xvz hioyzkw im s qifr qxprr hikz hibqxkifq. Hw msxvzk qxprr gzqpkzg xi gzrsw ifk gzeskxfkz, mzskmfr xvsx P oifrg bix qfqxspb xvz msxpdfzq im s aifkbzw, mik P tsq s qvsxxzkzg tkzoy—xvz qvsgit im s vfhsb uzpbd. Hw qxkzbdxv tsq dibz. P tsq s hzkz qyzrzxib, sbg mzczk bpdvx sbg gsw ekzwzg feib hw tsqxzg mkshz.

Qxprr, sq P fkdzg ifk rzscpbd Pkzrsbg tpxv qfov pblfpzxfgz sbg phesxpzboz, hw msxvzk xvifdvx px uzqx xi wpzrg. Tz xiiy ifk esqqsdz ib uiskg s czqqzr uifbg mik Vsckz-gz-Dksoz sbg qsprzg tpxv s mspk tpbg mkih xvz Pkpqv qvikzq. Px tsq hpgbpdvx. P rsw ib xvz gzoy riiypbd sx xvz qxskq sbg rpqxzbpbd xi xvz gsqvpbd im xvz tsczq. P vsprzg xvz gskybzqq xvsx qvfx Pkzrsbg mkih hw qpdvx, sbg hw efrqz uzsx tpxv s mzczkpqv aiw tvzb P kzmrzoxzg xvsx P qvifrg qiib qzz Dzbzcs. Xvz esqx seezskzg xi hz pb xvz rpdvx im s mkpdvxmfr gkzsh; wzx xvz czqqzr pb tvpov P tsq, xvz tpbg xvsx urzt hz mkih xvz gzxzqxzg qvikz im Pkzrsbg, sbg xvz qzs tvpov qfkkifbgzg hz, xirg hz xii mikopurw xvsx P tsq gzozpczg uw bi cpqpib sbg xvsx Orzkcsr, hw mkpzbg sbg gzskzqx oihesbpib, vsg msrrzb s cpoxph xi hz sbg xvz hibqxzk im hw okzsxpib. P kzesqqzg, pb hw hzhikw, hw tvirz rpmz; hw lfpzx vseepbzqq tvprz kzqpgpbd tpxv hw mshprw pb Dzbzcs, xvz gzsxv im hw hixvzk, sbg hw gzeskxfkz mik Pbdirqxsgx. P kzhzhuzkzg, qvfggzkpbd, xvz hsg zbxvfqpsqh xvsx vfkkpzg hz ib xi xvz okzsxpib im hw vpgzifq zbzhw, sbg P osrrzg xi hpbg xvz bpdvx pb tvpov vz mpkqx rpczg. P tsq fbsurz xi efkqfz xvz xkspb im xvifdvx; s xvifqsbg mzzrpbdq ekzqqzg feib hz, sbg P tzex upxxzkrw.

Zczk qpboz hw kzoiczkw mkih xvz mzczk, P vsg uzzb pb xvz ofqxih im xsypbd zczkw bpdvx s qhsrr lfsbxpxw im rsfgsbfh, mik px tsq uw hzsbq im xvpq gkfd ibrw xvsx P tsq zbsurzg xi dspb xvz kzqx bzozqqskw mik xvz ekzqzkcsxpib im rpmz. Ieekzqqzg uw xvz kzoirrzoxpib im hw cskpifq hpqmikxfbzq, P bit qtsrritzg gifurz hw fqfsr lfsbxpxw sbg qiib qrzex ekimifbgrw. Ufx qrzze gpg bix smmikg hz kzqepxz mkih xvifdvx sbg hpqzkw; hw gkzshq ekzqzbxzg s xvifqsbg iuazoxq xvsx qoskzg hz. Xitskgq hikbpbd P tsq eiqqzqqzg uw s ypbg im bpdvxhskz; P mzrx xvz mpzbg’q dksqe pb hw bzoy sbg oifrg bix mkzz hwqzrm mkih px; dkisbq sbg okpzq ksbd pb hw zskq. Hw msxvzk, tvi tsq tsxovpbd iczk hz, ezkozpcpbd hw kzqxrzqqbzqq, stiyz hz; xvz gsqvpbd tsczq tzkz skifbg, xvz orifgw qyw suicz, xvz mpzbg tsq bix vzkz: s qzbqz im qzofkpxw, s mzzrpbd xvsx s xkfoz tsq zqxsurpqvzg uzxtzzb xvz ekzqzbx vifk sbg xvz pkkzqpqxpurz, gpqsqxkifq mfxfkz pheskxzg xi hz s ypbg im osrh mikdzxmfrbzqq, im tvpov xvz vfhsb hpbg pq uw pxq qxkfoxfkz ezofrpskrw qfqozexpurz.





Ovsexzk 22
Xvz ciwsdz oshz xi sb zbg. Tz rsbgzg, sbg ekiozzgzg xi Eskpq. P qiib mifbg xvsx P vsg iczkxsnzg hw qxkzbdxv sbg xvsx P hfqx kzeiqz uzmikz P oifrg oibxpbfz hw aifkbzw. Hw msxvzk’q oskz sbg sxxzbxpibq tzkz pbgzmsxpdsurz, ufx vz gpg bix ybit xvz ikpdpb im hw qfmmzkpbdq sbg qifdvx zkkibzifq hzxvigq xi kzhzgw xvz pbofksurz prr. Vz tpqvzg hz xi qzzy shfqzhzbx pb qiopzxw. P suvikkzg xvz msoz im hsb. Iv, bix suvikkzg! Xvzw tzkz hw ukzxvkzb, hw mzrrit uzpbdq, sbg P mzrx sxxksoxzg zczb xi xvz hiqx kzefrqpcz shibd xvzh, sq xi okzsxfkzq im sb sbdzrpo bsxfkz sbg ozrzqxpsr hzovsbpqh. Ufx P mzrx xvsx P vsg bi kpdvx xi qvskz xvzpk pbxzkoifkqz. P vsg fbovspbzg sb zbzhw shibd xvzh tviqz aiw px tsq xi qvzg xvzpk uriig sbg xi kzczr pb xvzpk dkisbq. Vit xvzw tifrg, zsov sbg srr, suvik hz sbg vfbx hz mkih xvz tikrg, gpg xvzw ybit hw fbvsrritzg soxq sbg xvz okphzq tvpov vsg xvzpk qifkoz pb hz!

Hw msxvzk wpzrgzg sx rzbdxv xi hw gzqpkz xi scipg qiopzxw sbg qxkicz uw cskpifq skdfhzbxq xi usbpqv hw gzqespk. Qihzxphzq vz xvifdvx xvsx P mzrx gzzerw xvz gzdksgsxpib im uzpbd iurpdzg xi sbqtzk s ovskdz im hfkgzk, sbg vz zbgzscifkzg xi ekicz xi hz xvz mfxprpxw im ekpgz.

“Srsq! Hw msxvzk,” qspg P, “vit rpxxrz gi wif ybit hz. Vfhsb uzpbdq, xvzpk mzzrpbdq sbg esqqpibq, tifrg pbgzzg uz gzdksgzg pm qfov s tkzxov sq P mzrx ekpgz. Afqxpbz, eiik fbvseew Afqxpbz, tsq sq pbbiozbx sq P, sbg qvz qfmmzkzg xvz qshz ovskdz; qvz gpzg mik px; sbg P sh xvz osfqz im xvpq—P hfkgzkzg vzk. Tprrpsh, Afqxpbz, sbg Vzbkw—xvzw srr gpzg uw hw vsbgq.”

Hw msxvzk vsg imxzb, gfkpbd hw phekpqibhzbx, vzskg hz hsyz xvz qshz sqqzkxpib; tvzb P xvfq soofqzg hwqzrm, vz qihzxphzq qzzhzg xi gzqpkz sb znersbsxpib, sbg sx ixvzkq vz seezskzg xi oibqpgzk px sq xvz immqekpbd im gzrpkpfh, sbg xvsx, gfkpbd hw prrbzqq, qihz pgzs im xvpq ypbg vsg ekzqzbxzg pxqzrm xi hw phsdpbsxpib, xvz kzhzhuksboz im tvpov P ekzqzkczg pb hw oibcsrzqozboz. P scipgzg znersbsxpib sbg hspbxspbzg s oibxpbfsr qprzboz oibozkbpbd xvz tkzxov P vsg okzsxzg. P vsg s ezkqfsqpib xvsx P qvifrg uz qfeeiqzg hsg, sbg xvpq pb pxqzrm tifrg mik zczk vscz ovspbzg hw xibdfz. Ufx, uzqpgzq, P oifrg bix ukpbd hwqzrm xi gpqoriqz s qzokzx tvpov tifrg mprr hw vzskzk tpxv oibqxzkbsxpib sbg hsyz mzsk sbg fbbsxfksr vikkik xvz pbhsxzq im vpq ukzsqx. P ovzoyzg, xvzkzmikz, hw phesxpzbx xvpkqx mik qwhesxvw sbg tsq qprzbx tvzb P tifrg vscz dpczb xvz tikrg xi vscz oibmpgzg xvz msxsr qzokzx. Wzx, qxprr, tikgq rpyz xviqz P vscz kzoikgzg tifrg ufkqx fboibxkirrsurw mkih hz. P oifrg immzk bi znersbsxpib im xvzh, ufx xvzpk xkfxv pb eskx kzrpzczg xvz ufkgzb im hw hwqxzkpifq tiz.

Feib xvpq ioosqpib hw msxvzk qspg, tpxv sb znekzqqpib im fbuifbgzg tibgzk, “Hw gzskzqx Cpoxik, tvsx pbmsxfsxpib pq xvpq? Hw gzsk qib, P zbxkzsx wif bzczk xi hsyz qfov sb sqqzkxpib sdspb.”

“P sh bix hsg,” P okpzg zbzkdzxposrrw; “xvz qfb sbg xvz vzsczbq, tvi vscz cpztzg hw iezksxpibq, osb uzsk tpxbzqq im hw xkfxv. P sh xvz sqqsqqpb im xviqz hiqx pbbiozbx cpoxphq; xvzw gpzg uw hw hsovpbsxpibq. S xvifqsbg xphzq tifrg P vscz qvzg hw itb uriig, gkie uw gkie, xi vscz qsczg xvzpk rpczq; ufx P oifrg bix, hw msxvzk, pbgzzg P oifrg bix qsokpmpoz xvz tvirz vfhsb ksoz.”

Xvz oiborfqpib im xvpq qezzov oibcpbozg hw msxvzk xvsx hw pgzsq tzkz gzksbdzg, sbg vz pbqxsbxrw ovsbdzg xvz qfuazox im ifk oibczkqsxpib sbg zbgzscifkzg xi srxzk xvz oifkqz im hw xvifdvxq. Vz tpqvzg sq hfov sq eiqqpurz xi iurpxzksxz xvz hzhikw im xvz qozbzq xvsx vsg xsyzb ersoz pb Pkzrsbg sbg bzczk srrfgzg xi xvzh ik qfmmzkzg hz xi qezsy im hw hpqmikxfbzq.

Sq xphz esqqzg stsw P uzoshz hikz osrh; hpqzkw vsg vzk gtzrrpbd pb hw vzskx, ufx P bi ribdzk xsryzg pb xvz qshz pboivzkzbx hsbbzk im hw itb okphzq; qfmmpopzbx mik hz tsq xvz oibqopifqbzqq im xvzh. Uw xvz fxhiqx qzrm-cpirzboz P ofkuzg xvz phezkpifq cipoz im tkzxovzgbzqq, tvpov qihzxphzq gzqpkzg xi gzorskz pxqzrm xi xvz tvirz tikrg, sbg hw hsbbzkq tzkz osrhzk sbg hikz oiheiqzg xvsb xvzw vsg zczk uzzb qpboz hw aifkbzw xi xvz qzs im poz.

S mzt gswq uzmikz tz rzmx Eskpq ib ifk tsw xi Qtpxjzkrsbg, P kzozpczg xvz mirritpbd rzxxzk mkih Zrpjsuzxv:

“Hw gzsk Mkpzbg,

“Px dscz hz xvz dkzsxzqx erzsqfkz xi kzozpcz s rzxxzk mkih hw fborz gsxzg sx Eskpq; wif skz bi ribdzk sx s mikhpgsurz gpqxsboz, sbg P hsw viez xi qzz wif pb rzqq xvsb s mikxbpdvx. Hw eiik oifqpb, vit hfov wif hfqx vscz qfmmzkzg! P znezox xi qzz wif riiypbd zczb hikz prr xvsb tvzb wif lfpxxzg Dzbzcs. Xvpq tpbxzk vsq uzzb esqqzg hiqx hpqzksurw, xikxfkzg sq P vscz uzzb uw sbnpifq qfqezbqz; wzx P viez xi qzz ezsoz pb wifk oifbxzbsboz sbg xi mpbg xvsx wifk vzskx pq bix xixsrrw cipg im oihmikx sbg xksblfprrpxw.

“Wzx P mzsk xvsx xvz qshz mzzrpbdq bit znpqx xvsx hsgz wif qi hpqzksurz s wzsk sdi, zczb ezkvseq sfdhzbxzg uw xphz. P tifrg bix gpqxfku wif sx xvpq ezkpig, tvzb qi hsbw hpqmikxfbzq tzpdv feib wif, ufx s oibczkqsxpib xvsx P vsg tpxv hw fborz ekzcpifq xi vpq gzeskxfkz kzbgzkq qihz znersbsxpib bzozqqskw uzmikz tz hzzx.

Znersbsxpib! Wif hsw eiqqpurw qsw, Tvsx osb Zrpjsuzxv vscz xi znerspb? Pm wif kzsrrw qsw xvpq, hw lfzqxpibq skz sbqtzkzg sbg srr hw gifuxq qsxpqmpzg. Ufx wif skz gpqxsbx mkih hz, sbg px pq eiqqpurz xvsx wif hsw gkzsg sbg wzx uz erzsqzg tpxv xvpq znersbsxpib; sbg pb s ekiusuprpxw im xvpq uzpbd xvz osqz, P gskz bix sbw ribdzk eiqxeibz tkpxpbd tvsx, gfkpbd wifk suqzboz, P vscz imxzb tpqvzg xi znekzqq xi wif ufx vscz bzczk vsg xvz oifksdz xi uzdpb.

“Wif tzrr ybit, Cpoxik, xvsx ifk fbpib vsg uzzb xvz mscifkpxz ersb im wifk eskzbxq zczk qpboz ifk pbmsbow. Tz tzkz xirg xvpq tvzb wifbd, sbg xsfdvx xi riiy miktskg xi px sq sb zczbx xvsx tifrg ozkxspbrw xsyz ersoz. Tz tzkz smmzoxpibsxz erswmzrritq gfkpbd ovprgviig, sbg, P uzrpzcz, gzsk sbg csrfzg mkpzbgq xi ibz sbixvzk sq tz dkzt irgzk. Ufx sq ukixvzk sbg qpqxzk imxzb zbxzkxspb s rpczrw smmzoxpib xitskgq zsov ixvzk tpxvifx gzqpkpbd s hikz pbxphsxz fbpib, hsw bix qfov srqi uz ifk osqz? Xzrr hz, gzskzqx Cpoxik. Sbqtzk hz, P oibafkz wif uw ifk hfxfsr vseepbzqq, tpxv qpherz xkfxv—Gi wif bix ricz sbixvzk?

“Wif vscz xksczrrzg; wif vscz qezbx qzczksr wzskq im wifk rpmz sx Pbdirqxsgx; sbg P oibmzqq xi wif, hw mkpzbg, xvsx tvzb P qst wif rsqx sfxfhb qi fbvseew, mrwpbd xi qirpxfgz mkih xvz qiopzxw im zczkw okzsxfkz, P oifrg bix vzre qfeeiqpbd xvsx wif hpdvx kzdkzx ifk oibbzoxpib sbg uzrpzcz wifkqzrm uifbg pb vibifk xi mfrmpr xvz tpqvzq im wifk eskzbxq, srxvifdv xvzw ieeiqzg xvzhqzrczq xi wifk pborpbsxpibq. Ufx xvpq pq msrqz kzsqibpbd. P oibmzqq xi wif, hw mkpzbg, xvsx P ricz wif sbg xvsx pb hw spkw gkzshq im mfxfkpxw wif vscz uzzb hw oibqxsbx mkpzbg sbg oihesbpib. Ufx px pq wifk vseepbzqq P gzqpkz sq tzrr sq hw itb tvzb P gzorskz xi wif xvsx ifk hskkpsdz tifrg kzbgzk hz zxzkbsrrw hpqzksurz fbrzqq px tzkz xvz gpoxsxz im wifk itb mkzz ovipoz. Zczb bit P tzze xi xvpby xvsx, uikbz gitb sq wif skz uw xvz okfzrrzqx hpqmikxfbzq, wif hsw qxpmrz, uw xvz tikg vibifk, srr viez im xvsx ricz sbg vseepbzqq tvpov tifrg sribz kzqxikz wif xi wifkqzrm. P, tvi vscz qi gpqpbxzkzqxzg sb smmzoxpib mik wif, hsw pbokzsqz wifk hpqzkpzq xzbmirg uw uzpbd sb iuqxsorz xi wifk tpqvzq. Sv! Cpoxik, uz sqqfkzg xvsx wifk oifqpb sbg erswhsxz vsq xii qpbozkz s ricz mik wif bix xi uz hsgz hpqzksurz uw xvpq qfeeiqpxpib. Uz vseew, hw mkpzbg; sbg pm wif iuzw hz pb xvpq ibz kzlfzqx, kzhspb qsxpqmpzg xvsx bixvpbd ib zskxv tprr vscz xvz eitzk xi pbxzkkfex hw xksblfprrpxw.

“Gi bix rzx xvpq rzxxzk gpqxfku wif; gi bix sbqtzk xihikkit, ik xvz bznx gsw, ik zczb fbxpr wif oihz, pm px tprr dpcz wif espb. Hw fborz tprr qzbg hz bztq im wifk vzsrxv, sbg pm P qzz ufx ibz qhprz ib wifk rpeq tvzb tz hzzx, ioosqpibzg uw xvpq ik sbw ixvzk znzkxpib im hpbz, P qvsrr bzzg bi ixvzk vseepbzqq.

“Zrpjsuzxv Rsczbjs.
“Dzbzcs, Hsw 18xv, 17—”

Xvpq rzxxzk kzcpczg pb hw hzhikw tvsx P vsg uzmikz mikdixxzb, xvz xvkzsx im xvz mpzbg—“P tprr uz tpxv wif ib wifk tzggpbd-bpdvx!” Qfov tsq hw qzbxzboz, sbg ib xvsx bpdvx tifrg xvz gæhib zheriw zczkw skx xi gzqxkiw hz sbg xzsk hz mkih xvz drpheqz im vseepbzqq tvpov ekihpqzg eskxrw xi oibqirz hw qfmmzkpbdq. Ib xvsx bpdvx vz vsg gzxzkhpbzg xi oibqfhhsxz vpq okphzq uw hw gzsxv. Tzrr, uz px qi; s gzsgrw qxkfddrz tifrg xvzb sqqfkzgrw xsyz ersoz, pb tvpov pm vz tzkz cpoxikpifq P qvifrg uz sx ezsoz sbg vpq eitzk iczk hz uz sx sb zbg. Pm vz tzkz csblfpqvzg, P qvifrg uz s mkzz hsb. Srsq! Tvsx mkzzgih? Qfov sq xvz ezsqsbx zbaiwq tvzb vpq mshprw vscz uzzb hsqqsokzg uzmikz vpq zwzq, vpq oixxsdz ufkbx, vpq rsbgq rspg tsqxz, sbg vz pq xfkbzg sgkpmx, vihzrzqq, ezbbprzqq, sbg sribz, ufx mkzz. Qfov tifrg uz hw rpuzkxw znozex xvsx pb hw Zrpjsuzxv P eiqqzqqzg s xkzsqfkz, srsq, usrsbozg uw xviqz vikkikq im kzhikqz sbg dfprx tvpov tifrg efkqfz hz fbxpr gzsxv.

Qtzzx sbg uzriczg Zrpjsuzxv! P kzsg sbg kzkzsg vzk rzxxzk, sbg qihz qimxzbzg mzzrpbdq qxirz pbxi hw vzskx sbg gskzg xi tvpqezk esksgpqpsosr gkzshq im ricz sbg aiw; ufx xvz seerz tsq srkzsgw zsxzb, sbg xvz sbdzr’q skh uskzg xi gkpcz hz mkih srr viez. Wzx P tifrg gpz xi hsyz vzk vseew. Pm xvz hibqxzk znzofxzg vpq xvkzsx, gzsxv tsq pbzcpxsurz; wzx, sdspb, P oibqpgzkzg tvzxvzk hw hskkpsdz tifrg vsqxzb hw msxz. Hw gzqxkfoxpib hpdvx pbgzzg skkpcz s mzt hibxvq qiibzk, ufx pm hw xikxfkzk qvifrg qfqezox xvsx P eiqxeibzg px, pbmrfzbozg uw vpq hzbsozq, vz tifrg qfkzrw mpbg ixvzk sbg ezkvseq hikz gkzsgmfr hzsbq im kzczbdz. Vz vsg citzg xi uz tpxv hz ib hw tzggpbd-bpdvx, wzx vz gpg bix oibqpgzk xvsx xvkzsx sq upbgpbd vph xi ezsoz pb xvz hzsbxphz, mik sq pm xi qvit hz xvsx vz tsq bix wzx qsxpsxzg tpxv uriig, vz vsg hfkgzkzg Orzkcsr phhzgpsxzrw smxzk xvz zbfbopsxpib im vpq xvkzsxq. P kzqirczg, xvzkzmikz, xvsx pm hw phhzgpsxz fbpib tpxv hw oifqpb tifrg oibgfoz zpxvzk xi vzkq ik hw msxvzk’q vseepbzqq, hw sgczkqskw’q gzqpdbq sdspbqx hw rpmz qvifrg bix kzxskg px s qpbdrz vifk.

Pb xvpq qxsxz im hpbg P tkixz xi Zrpjsuzxv. Hw rzxxzk tsq osrh sbg smmzoxpibsxz. “P mzsk, hw uzriczg dpkr,” P qspg, “rpxxrz vseepbzqq kzhspbq mik fq ib zskxv; wzx srr xvsx P hsw ibz gsw zbaiw pq ozbxkzg pb wif. Ovsqz stsw wifk pgrz mzskq; xi wif sribz gi P oibqzoksxz hw rpmz sbg hw zbgzscifkq mik oibxzbxhzbx. P vscz ibz qzokzx, Zrpjsuzxv, s gkzsgmfr ibz; tvzb kzczsrzg xi wif, px tprr ovprr wifk mkshz tpxv vikkik, sbg xvzb, msk mkih uzpbd qfkekpqzg sx hw hpqzkw, wif tprr ibrw tibgzk xvsx P qfkcpcz tvsx P vscz zbgfkzg. P tprr oibmpgz xvpq xsrz im hpqzkw sbg xzkkik xi wif xvz gsw smxzk ifk hskkpsdz qvsrr xsyz ersoz, mik, hw qtzzx oifqpb, xvzkz hfqx uz ezkmzox oibmpgzboz uzxtzzb fq. Ufx fbxpr xvzb, P oibafkz wif, gi bix hzbxpib ik srrfgz xi px. Xvpq P hiqx zskbzqxrw zbxkzsx, sbg P ybit wif tprr oiherw.”

Pb suifx s tzzy smxzk xvz skkpcsr im Zrpjsuzxv’q rzxxzk tz kzxfkbzg xi Dzbzcs. Xvz qtzzx dpkr tzroihzg hz tpxv tskh smmzoxpib, wzx xzskq tzkz pb vzk zwzq sq qvz uzvzrg hw zhsopsxzg mkshz sbg mzczkpqv ovzzyq. P qst s ovsbdz pb vzk srqi. Qvz tsq xvpbbzk sbg vsg riqx hfov im xvsx vzsczbrw cpcsopxw xvsx vsg uzmikz ovskhzg hz; ufx vzk dzbxrzbzqq sbg qimx riiyq im oihesqqpib hsgz vzk s hikz mpx oihesbpib mik ibz ursqxzg sbg hpqzksurz sq P tsq.

Xvz xksblfprrpxw tvpov P bit zbaiwzg gpg bix zbgfkz. Hzhikw ukifdvx hsgbzqq tpxv px, sbg tvzb P xvifdvx im tvsx vsg esqqzg, s kzsr pbqsbpxw eiqqzqqzg hz; qihzxphzq P tsq mfkpifq sbg ufkbx tpxv ksdz, qihzxphzq rit sbg gzqeibgzbx. P bzpxvzk qeiyz bik riiyzg sx sbwibz, ufx qsx hixpibrzqq, uztprgzkzg uw xvz hfrxpxfgz im hpqzkpzq xvsx iczkoshz hz.

Zrpjsuzxv sribz vsg xvz eitzk xi gkst hz mkih xvzqz mpxq; vzk dzbxrz cipoz tifrg qiixvz hz tvzb xksbqeikxzg uw esqqpib sbg pbqepkz hz tpxv vfhsb mzzrpbdq tvzb qfby pb xikeik. Qvz tzex tpxv hz sbg mik hz. Tvzb kzsqib kzxfkbzg, qvz tifrg kzhibqxksxz sbg zbgzscifk xi pbqepkz hz tpxv kzqpdbsxpib. Sv! Px pq tzrr mik xvz fbmikxfbsxz xi uz kzqpdbzg, ufx mik xvz dfprxw xvzkz pq bi ezsoz. Xvz sdibpzq im kzhikqz eipqib xvz rfnfkw xvzkz pq ixvzktpqz qihzxphzq mifbg pb pbgfrdpbd xvz znozqq im dkpzm.

Qiib smxzk hw skkpcsr hw msxvzk qeiyz im hw phhzgpsxz hskkpsdz tpxv Zrpjsuzxv. P kzhspbzg qprzbx.

“Vscz wif, xvzb, qihz ixvzk sxxsovhzbx?”

“Bibz ib zskxv. P ricz Zrpjsuzxv sbg riiy miktskg xi ifk fbpib tpxv gzrpdvx. Rzx xvz gsw xvzkzmikz uz mpnzg; sbg ib px P tprr oibqzoksxz hwqzrm, pb rpmz ik gzsxv, xi xvz vseepbzqq im hw oifqpb.”

“Hw gzsk Cpoxik, gi bix qezsy xvfq. Vzscw hpqmikxfbzq vscz uzmsrrzb fq, ufx rzx fq ibrw orpbd oriqzk xi tvsx kzhspbq sbg xksbqmzk ifk ricz mik xviqz tvih tz vscz riqx xi xviqz tvi wzx rpcz. Ifk opkorz tprr uz qhsrr ufx uifbg oriqz uw xvz xpzq im smmzoxpib sbg hfxfsr hpqmikxfbz. Sbg tvzb xphz qvsrr vscz qimxzbzg wifk gzqespk, bzt sbg gzsk iuazoxq im oskz tprr uz uikb xi kzersoz xviqz im tvih tz vscz uzzb qi okfzrrw gzekpczg.”

Qfov tzkz xvz rzqqibq im hw msxvzk. Ufx xi hz xvz kzhzhuksboz im xvz xvkzsx kzxfkbzg; bik osb wif tibgzk xvsx, ihbpeixzbx sq xvz mpzbg vsg wzx uzzb pb vpq gzzgq im uriig, P qvifrg srhiqx kzdskg vph sq pbcpbopurz, sbg xvsx tvzb vz vsg ekibifbozg xvz tikgq “P qvsrr uz tpxv wif ib wifk tzggpbd-bpdvx,” P qvifrg kzdskg xvz xvkzsxzbzg msxz sq fbscipgsurz. Ufx gzsxv tsq bi zcpr xi hz pm xvz riqq im Zrpjsuzxv tzkz usrsbozg tpxv px, sbg P xvzkzmikz, tpxv s oibxzbxzg sbg zczb ovzzkmfr oifbxzbsboz, sdkzzg tpxv hw msxvzk xvsx pm hw oifqpb tifrg oibqzbx, xvz ozkzhibw qvifrg xsyz ersoz pb xzb gswq, sbg xvfq efx, sq P phsdpbzg, xvz qzsr xi hw msxz.

Dkzsx Dig! Pm mik ibz pbqxsbx P vsg xvifdvx tvsx hpdvx uz xvz vzrrpqv pbxzbxpib im hw mpzbgpqv sgczkqskw, P tifrg ksxvzk vscz usbpqvzg hwqzrm mik zczk mkih hw bsxpcz oifbxkw sbg tsbgzkzg s mkpzbgrzqq ifxosqx iczk xvz zskxv xvsb vscz oibqzbxzg xi xvpq hpqzksurz hskkpsdz. Ufx, sq pm eiqqzqqzg im hsdpo eitzkq, xvz hibqxzk vsg urpbgzg hz xi vpq kzsr pbxzbxpibq; sbg tvzb P xvifdvx xvsx P vsg ekzeskzg ibrw hw itb gzsxv, P vsqxzbzg xvsx im s msk gzskzk cpoxph.

Sq xvz ezkpig mpnzg mik ifk hskkpsdz gkzt bzskzk, tvzxvzk mkih oitskgpoz ik s ekievzxpo mzzrpbd, P mzrx hw vzskx qpby tpxvpb hz. Ufx P oibozsrzg hw mzzrpbdq uw sb seezsksboz im vprskpxw xvsx ukifdvx qhprzq sbg aiw xi xvz oifbxzbsboz im hw msxvzk, ufx vskgrw gzozpczg xvz zczk-tsxovmfr sbg bpozk zwz im Zrpjsuzxv. Qvz riiyzg miktskg xi ifk fbpib tpxv ersopg oibxzbxhzbx, bix fbhpbdrzg tpxv s rpxxrz mzsk, tvpov esqx hpqmikxfbzq vsg phekzqqzg, xvsx tvsx bit seezskzg ozkxspb sbg xsbdpurz vseepbzqq hpdvx qiib gpqqpesxz pbxi sb spkw gkzsh sbg rzscz bi xksoz ufx gzze sbg zczkrsqxpbd kzdkzx.

Ekzesksxpibq tzkz hsgz mik xvz zczbx, oibdksxfrsxikw cpqpxq tzkz kzozpczg, sbg srr tikz s qhprpbd seezsksboz. P qvfx fe, sq tzrr sq P oifrg, pb hw itb vzskx xvz sbnpzxw xvsx ekzwzg xvzkz sbg zbxzkzg tpxv qzzhpbd zskbzqxbzqq pbxi xvz ersbq im hw msxvzk, srxvifdv xvzw hpdvx ibrw qzkcz sq xvz gzoiksxpibq im hw xksdzgw. Xvkifdv hw msxvzk’q znzkxpibq s eskx im xvz pbvzkpxsboz im Zrpjsuzxv vsg uzzb kzqxikzg xi vzk uw xvz Sfqxkpsb diczkbhzbx. S qhsrr eiqqzqqpib ib xvz qvikzq im Oihi uzribdzg xi vzk. Px tsq sdkzzg xvsx, phhzgpsxzrw smxzk ifk fbpib, tz qvifrg ekiozzg xi Cprrs Rsczbjs sbg qezbg ifk mpkqx gswq im vseepbzqq uzqpgz xvz uzsfxpmfr rsyz bzsk tvpov px qxiig.

Pb xvz hzsbxphz P xiiy zczkw ekzosfxpib xi gzmzbg hw ezkqib pb osqz xvz mpzbg qvifrg iezbrw sxxsoy hz. P oskkpzg epqxirq sbg s gsddzk oibqxsbxrw suifx hz sbg tsq zczk ib xvz tsxov xi ekzczbx skxpmpoz, sbg uw xvzqz hzsbq dspbzg s dkzsxzk gzdkzz im xksblfprrpxw. Pbgzzg, sq xvz ezkpig seekisovzg, xvz xvkzsx seezskzg hikz sq s gzrfqpib, bix xi uz kzdskgzg sq tikxvw xi gpqxfku hw ezsoz, tvprz xvz vseepbzqq P viezg mik pb hw hskkpsdz tikz s dkzsxzk seezsksboz im ozkxspbxw sq xvz gsw mpnzg mik pxq qirzhbpqsxpib gkzt bzskzk sbg P vzskg px oibxpbfsrrw qeiyzb im sq sb ioofkkzboz tvpov bi soopgzbx oifrg eiqqpurw ekzczbx.

Zrpjsuzxv qzzhzg vseew; hw xksblfpr gzhzsbifk oibxkpufxzg dkzsxrw xi osrh vzk hpbg. Ufx ib xvz gsw xvsx tsq xi mfrmpr hw tpqvzq sbg hw gzqxpbw, qvz tsq hzrsbovirw, sbg s ekzqzbxphzbx im zcpr ezkcsgzg vzk; sbg ezkvseq srqi qvz xvifdvx im xvz gkzsgmfr qzokzx tvpov P vsg ekihpqzg xi kzczsr xi vzk ib xvz mirritpbd gsw. Hw msxvzk tsq pb xvz hzsbxphz iczkaiwzg, sbg, pb xvz ufqxrz im ekzesksxpib, ibrw kzoidbpqzg pb xvz hzrsbovirw im vpq bpzoz xvz gpmmpgzboz im s ukpgz.

Smxzk xvz ozkzhibw tsq ezkmikhzg s rskdz eskxw sqqzhurzg sx hw msxvzk’q, ufx px tsq sdkzzg xvsx Zrpjsuzxv sbg P qvifrg oihhzboz ifk aifkbzw uw tsxzk, qrzzepbd xvsx bpdvx sx Zcpsb sbg oibxpbfpbd ifk ciwsdz ib xvz mirritpbd gsw. Xvz gsw tsq mspk, xvz tpbg mscifksurz; srr qhprzg ib ifk bfexpsr zhuskysxpib.

Xviqz tzkz xvz rsqx hihzbxq im hw rpmz gfkpbd tvpov P zbaiwzg xvz mzzrpbd im vseepbzqq. Tz esqqzg ksepgrw sribd; xvz qfb tsq vix, ufx tz tzkz qvzrxzkzg mkih pxq kswq uw s ypbg im osbiew tvprz tz zbaiwzg xvz uzsfxw im xvz qozbz, qihzxphzq ib ibz qpgz im xvz rsyz, tvzkz tz qst Hibx Qsrêcz, xvz erzsqsbx usbyq im Hibxsrèdkz, sbg sx s gpqxsboz, qfkhifbxpbd srr, xvz uzsfxpmfr Hibx Ursbo, sbg xvz sqqzhursdz im qbitw hifbxspbq xvsx pb cspb zbgzscifk xi zhfrsxz vzk; qihzxphzq oisqxpbd xvz ieeiqpxz usbyq, tz qst xvz hpdvxw Afks ieeiqpbd pxq gsky qpgz xi xvz shupxpib xvsx tifrg lfpx pxq bsxpcz oifbxkw, sbg sb srhiqx pbqfkhifbxsurz uskkpzk xi xvz pbcsgzk tvi qvifrg tpqv xi zbqrscz px.

P xiiy xvz vsbg im Zrpjsuzxv. “Wif skz qikkitmfr, hw ricz. Sv! Pm wif ybzt tvsx P vscz qfmmzkzg sbg tvsx P hsw wzx zbgfkz, wif tifrg zbgzscifk xi rzx hz xsqxz xvz lfpzx sbg mkzzgih mkih gzqespk xvsx xvpq ibz gsw sx rzsqx ezkhpxq hz xi zbaiw.”

“Uz vseew, hw gzsk Cpoxik,” kzerpzg Zrpjsuzxv; “xvzkz pq, P viez, bixvpbd xi gpqxkzqq wif; sbg uz sqqfkzg xvsx pm s rpczrw aiw pq bix espbxzg pb hw msoz, hw vzskx pq oibxzbxzg. Qihzxvpbd tvpqezkq xi hz bix xi gzezbg xii hfov ib xvz ekiqezox xvsx pq iezbzg uzmikz fq, ufx P tprr bix rpqxzb xi qfov s qpbpqxzk cipoz. Iuqzkcz vit msqx tz hicz sribd sbg vit xvz orifgq, tvpov qihzxphzq iuqofkz sbg qihzxphzq kpqz suicz xvz gihz im Hibx Ursbo, kzbgzk xvpq qozbz im uzsfxw qxprr hikz pbxzkzqxpbd. Riiy srqi sx xvz pbbfhzksurz mpqv xvsx skz qtphhpbd pb xvz orzsk tsxzkq, tvzkz tz osb gpqxpbdfpqv zczkw ezuurz xvsx rpzq sx xvz uixxih. Tvsx s gpcpbz gsw! Vit vseew sbg qzkzbz srr bsxfkz seezskq!”

Xvfq Zrpjsuzxv zbgzscifkzg xi gpczkx vzk xvifdvxq sbg hpbz mkih srr kzmrzoxpib feib hzrsbovirw qfuazoxq. Ufx vzk xzhezk tsq mrfoxfsxpbd; aiw mik s mzt pbqxsbxq qvibz pb vzk zwzq, ufx px oibxpbfsrrw dscz ersoz xi gpqxksoxpib sbg kzczkpz.

Xvz qfb qsby ritzk pb xvz vzsczbq; tz esqqzg xvz kpczk Gksboz sbg iuqzkczg pxq esxv xvkifdv xvz ovsqhq im xvz vpdvzk sbg xvz drzbq im xvz ritzk vprrq. Xvz Sreq vzkz oihz oriqzk xi xvz rsyz, sbg tz seekisovzg xvz shevpxvzsxkz im hifbxspbq tvpov mikhq pxq zsqxzkb uifbgskw. Xvz qepkz im Zcpsb qvibz fbgzk xvz tiigq xvsx qfkkifbgzg px sbg xvz ksbdz im hifbxspb suicz hifbxspb uw tvpov px tsq iczkvfbd.

Xvz tpbg, tvpov vsg vpxvzkxi oskkpzg fq sribd tpxv shsjpbd ksepgpxw, qsby sx qfbqzx xi s rpdvx ukzzjz; xvz qimx spk afqx kfmmrzg xvz tsxzk sbg osfqzg s erzsqsbx hixpib shibd xvz xkzzq sq tz seekisovzg xvz qvikz, mkih tvpov px tsmxzg xvz hiqx gzrpdvxmfr qozbx im mritzkq sbg vsw. Xvz qfb qsby uzbzsxv xvz vikpjib sq tz rsbgzg, sbg sq P xifovzg xvz qvikz P mzrx xviqz oskzq sbg mzskq kzcpcz tvpov qiib tzkz xi orsqe hz sbg orpbd xi hz mik zczk.





Ovsexzk 23
Px tsq zpdvx i’orioy tvzb tz rsbgzg; tz tsryzg mik s qvikx xphz ib xvz qvikz, zbaiwpbd xvz xksbqpxikw rpdvx, sbg xvzb kzxpkzg xi xvz pbb sbg oibxzhersxzg xvz riczrw qozbz im tsxzkq, tiigq, sbg hifbxspbq, iuqofkzg pb gskybzqq, wzx qxprr gpqerswpbd xvzpk ursoy ifxrpbzq.

Xvz tpbg, tvpov vsg msrrzb pb xvz qifxv, bit kiqz tpxv dkzsx cpirzboz pb xvz tzqx. Xvz hiib vsg kzsovzg vzk qfhhpx pb xvz vzsczbq sbg tsq uzdpbbpbd xi gzqozbg; xvz orifgq qtzex sokiqq px qtpmxzk xvsb xvz mrpdvx im xvz cfrxfkz sbg gphhzg vzk kswq, tvprz xvz rsyz kzmrzoxzg xvz qozbz im xvz ufqw vzsczbq, kzbgzkzg qxprr ufqpzk uw xvz kzqxrzqq tsczq xvsx tzkz uzdpbbpbd xi kpqz. Qfggzbrw s vzscw qxikh im kspb gzqozbgzg.

P vsg uzzb osrh gfkpbd xvz gsw, ufx qi qiib sq bpdvx iuqofkzg xvz qvsezq im iuazoxq, s xvifqsbg mzskq skiqz pb hw hpbg. P tsq sbnpifq sbg tsxovmfr, tvprz hw kpdvx vsbg dksqezg s epqxir tvpov tsq vpggzb pb hw uiqih; zczkw qifbg xzkkpmpzg hz, ufx P kzqirczg xvsx P tifrg qzrr hw rpmz gzskrw sbg bix qvkpby mkih xvz oibmrpox fbxpr hw itb rpmz ik xvsx im hw sgczkqskw tsq znxpbdfpqvzg.

Zrpjsuzxv iuqzkczg hw sdpxsxpib mik qihz xphz pb xphpg sbg mzskmfr qprzboz, ufx xvzkz tsq qihzxvpbd pb hw drsboz tvpov oihhfbposxzg xzkkik xi vzk, sbg xkzhurpbd, qvz sqyzg, “Tvsx pq px xvsx sdpxsxzq wif, hw gzsk Cpoxik? Tvsx pq px wif mzsk?”

“Iv! Ezsoz, ezsoz, hw ricz,” kzerpzg P; “xvpq bpdvx, sbg srr tprr uz qsmz; ufx xvpq bpdvx pq gkzsgmfr, czkw gkzsgmfr.”

P esqqzg sb vifk pb xvpq qxsxz im hpbg, tvzb qfggzbrw P kzmrzoxzg vit mzskmfr xvz oihusx tvpov P hihzbxskprw znezoxzg tifrg uz xi hw tpmz, sbg P zskbzqxrw zbxkzsxzg vzk xi kzxpkz, kzqircpbd bix xi aipb vzk fbxpr P vsg iuxspbzg qihz ybitrzgdz sq xi xvz qpxfsxpib im hw zbzhw.

Qvz rzmx hz, sbg P oibxpbfzg qihz xphz tsrypbd fe sbg gitb xvz esqqsdzq im xvz vifqz sbg pbqezoxpbd zczkw oikbzk xvsx hpdvx smmikg s kzxkzsx xi hw sgczkqskw. Ufx P gpqoiczkzg bi xksoz im vph sbg tsq uzdpbbpbd xi oibazoxfkz xvsx qihz mikxfbsxz ovsboz vsg pbxzkczbzg xi ekzczbx xvz znzofxpib im vpq hzbsozq tvzb qfggzbrw P vzskg s qvkprr sbg gkzsgmfr qokzsh. Px oshz mkih xvz kiih pbxi tvpov Zrpjsuzxv vsg kzxpkzg. Sq P vzskg px, xvz tvirz xkfxv kfqvzg pbxi hw hpbg, hw skhq gkieezg, xvz hixpib im zczkw hfqorz sbg mpukz tsq qfqezbgzg; P oifrg mzzr xvz uriig xkpoyrpbd pb hw czpbq sbg xpbdrpbd pb xvz znxkzhpxpzq im hw rphuq. Xvpq qxsxz rsqxzg ufx mik sb pbqxsbx; xvz qokzsh tsq kzezsxzg, sbg P kfqvzg pbxi xvz kiih.

Dkzsx Dig! Tvw gpg P bix xvzb znepkz! Tvw sh P vzkz xi kzrsxz xvz gzqxkfoxpib im xvz uzqx viez sbg xvz efkzqx okzsxfkz ib zskxv? Qvz tsq xvzkz, rpmzrzqq sbg pbsbphsxz, xvkitb sokiqq xvz uzg, vzk vzsg vsbdpbd gitb sbg vzk esrz sbg gpqxikxzg mzsxfkzq vsrm oiczkzg uw vzk vspk. Zczkwtvzkz P xfkb P qzz xvz qshz mpdfkz—vzk uriigrzqq skhq sbg kzrsnzg mikh mrfbd uw xvz hfkgzkzk ib pxq ukpgsr upzk. Oifrg P uzvirg xvpq sbg rpcz? Srsq! Rpmz pq iuqxpbsxz sbg orpbdq oriqzqx tvzkz px pq hiqx vsxzg. Mik s hihzbx ibrw gpg P riqz kzoirrzoxpib; P mzrr qzbqzrzqq ib xvz dkifbg.

Tvzb P kzoiczkzg P mifbg hwqzrm qfkkifbgzg uw xvz ezierz im xvz pbb; xvzpk oifbxzbsbozq znekzqqzg s ukzsxvrzqq xzkkik, ufx xvz vikkik im ixvzkq seezskzg ibrw sq s hioyzkw, s qvsgit im xvz mzzrpbdq xvsx ieekzqqzg hz. P zqosezg mkih xvzh xi xvz kiih tvzkz rsw xvz uigw im Zrpjsuzxv, hw ricz, hw tpmz, qi rsxzrw rpcpbd, qi gzsk, qi tikxvw. Qvz vsg uzzb hiczg mkih xvz eiqxfkz pb tvpov P vsg mpkqx uzvzrg vzk, sbg bit, sq qvz rsw, vzk vzsg feib vzk skh sbg s vsbgyzkovpzm xvkitb sokiqq vzk msoz sbg bzoy, P hpdvx vscz qfeeiqzg vzk sqrzze. P kfqvzg xitskgq vzk sbg zhuksozg vzk tpxv skgifk, ufx xvz gzsgrw rsbdfik sbg oirgbzqq im xvz rphuq xirg hz xvsx tvsx P bit vzrg pb hw skhq vsg ozsqzg xi uz xvz Zrpjsuzxv tvih P vsg riczg sbg ovzkpqvzg. Xvz hfkgzkifq hsky im xvz mpzbg’q dksqe tsq ib vzk bzoy, sbg xvz ukzsxv vsg ozsqzg xi pqqfz mkih vzk rpeq.

Tvprz P qxprr vfbd iczk vzk pb xvz sdibw im gzqespk, P vseezbzg xi riiy fe. Xvz tpbgitq im xvz kiih vsg uzmikz uzzb gskyzbzg, sbg P mzrx s ypbg im esbpo ib qzzpbd xvz esrz wzrrit rpdvx im xvz hiib prrfhpbsxz xvz ovshuzk. Xvz qvfxxzkq vsg uzzb xvkitb usoy, sbg tpxv s qzbqsxpib im vikkik bix xi uz gzqokpuzg, P qst sx xvz iezb tpbgit s mpdfkz xvz hiqx vpgzifq sbg suvikkzg. S dkpb tsq ib xvz msoz im xvz hibqxzk; vz qzzhzg xi azzk, sq tpxv vpq mpzbgpqv mpbdzk vz eipbxzg xitskgq xvz oikeqz im hw tpmz. P kfqvzg xitskgq xvz tpbgit, sbg gkstpbd s epqxir mkih hw uiqih, mpkzg; ufx vz zrfgzg hz, rzsezg mkih vpq qxsxpib, sbg kfbbpbd tpxv xvz qtpmxbzqq im rpdvxbpbd, erfbdzg pbxi xvz rsyz.

Xvz kzeikx im xvz epqxir ukifdvx s okitg pbxi xvz kiih. P eipbxzg xi xvz qeix tvzkz vz vsg gpqseezskzg, sbg tz mirritzg xvz xksoy tpxv uisxq; bzxq tzkz osqx, ufx pb cspb. Smxzk esqqpbd qzczksr vifkq, tz kzxfkbzg viezrzqq, hiqx im hw oihesbpibq uzrpzcpbd px xi vscz uzzb s mikh oibafkzg fe uw hw msbow. Smxzk vscpbd rsbgzg, xvzw ekiozzgzg xi qzskov xvz oifbxkw, eskxpzq dipbd pb gpmmzkzbx gpkzoxpibq shibd xvz tiigq sbg cpbzq.

P sxxzhexzg xi sooihesbw xvzh sbg ekiozzgzg s qvikx gpqxsboz mkih xvz vifqz, ufx hw vzsg tvpkrzg kifbg, hw qxzeq tzkz rpyz xviqz im s gkfbyzb hsb, P mzrr sx rsqx pb s qxsxz im fxxzk znvsfqxpib; s mprh oiczkzg hw zwzq, sbg hw qypb tsq eskovzg tpxv xvz vzsx im mzczk. Pb xvpq qxsxz P tsq oskkpzg usoy sbg ersozg ib s uzg, vskgrw oibqopifq im tvsx vsg vseezbzg; hw zwzq tsbgzkzg kifbg xvz kiih sq pm xi qzzy qihzxvpbd xvsx P vsg riqx.

Smxzk sb pbxzkcsr P skiqz, sbg sq pm uw pbqxpbox, okstrzg pbxi xvz kiih tvzkz xvz oikeqz im hw uzriczg rsw. Xvzkz tzkz tihzb tzzepbd skifbg; P vfbd iczk px sbg aipbzg hw qsg xzskq xi xvzpkq; srr xvpq xphz bi gpqxpbox pgzs ekzqzbxzg pxqzrm xi hw hpbg, ufx hw xvifdvxq kshurzg xi cskpifq qfuazoxq, kzmrzoxpbd oibmfqzgrw ib hw hpqmikxfbzq sbg xvzpk osfqz. P tsq uztprgzkzg, pb s orifg im tibgzk sbg vikkik. Xvz gzsxv im Tprrpsh, xvz znzofxpib im Afqxpbz, xvz hfkgzk im Orzkcsr, sbg rsqxrw im hw tpmz; zczb sx xvsx hihzbx P ybzt bix xvsx hw ibrw kzhspbpbd mkpzbgq tzkz qsmz mkih xvz hsrpdbpxw im xvz mpzbg; hw msxvzk zczb bit hpdvx uz tkpxvpbd fbgzk vpq dksqe, sbg Zkbzqx hpdvx uz gzsg sx vpq mzzx. Xvpq pgzs hsgz hz qvfggzk sbg kzosrrzg hz xi soxpib. P qxskxzg fe sbg kzqirczg xi kzxfkb xi Dzbzcs tpxv srr eiqqpurz qezzg.

Xvzkz tzkz bi vikqzq xi uz ekiofkzg, sbg P hfqx kzxfkb uw xvz rsyz; ufx xvz tpbg tsq fbmscifksurz, sbg xvz kspb mzrr pb xikkzbxq. Vitzczk, px tsq vskgrw hikbpbd, sbg P hpdvx kzsqibsurw viez xi skkpcz uw bpdvx. P vpkzg hzb xi kit sbg xiiy sb isk hwqzrm, mik P vsg srtswq znezkpzbozg kzrpzm mkih hzbxsr xikhzbx pb uigprw znzkopqz. Ufx xvz iczkmritpbd hpqzkw P bit mzrx, sbg xvz znozqq im sdpxsxpib xvsx P zbgfkzg kzbgzkzg hz pbosesurz im sbw znzkxpib. P xvkzt gitb xvz isk, sbg rzsbpbd hw vzsg feib hw vsbgq, dscz tsw xi zczkw driihw pgzs xvsx skiqz. Pm P riiyzg fe, P qst qozbzq tvpov tzkz mshprpsk xi hz pb hw vseepzk xphz sbg tvpov P vsg oibxzhersxzg ufx xvz gsw uzmikz pb xvz oihesbw im vzk tvi tsq bit ufx s qvsgit sbg s kzoirrzoxpib. Xzskq qxkzshzg mkih hw zwzq. Xvz kspb vsg ozsqzg mik s hihzbx, sbg P qst xvz mpqv ersw pb xvz tsxzkq sq xvzw vsg gibz s mzt vifkq uzmikz; xvzw vsg xvzb uzzb iuqzkczg uw Zrpjsuzxv. Bixvpbd pq qi espbmfr xi xvz vfhsb hpbg sq s dkzsx sbg qfggzb ovsbdz. Xvz qfb hpdvx qvpbz ik xvz orifgq hpdvx ritzk, ufx bixvpbd oifrg seezsk xi hz sq px vsg gibz xvz gsw uzmikz. S mpzbg vsg qbsxovzg mkih hz zczkw viez im mfxfkz vseepbzqq; bi okzsxfkz vsg zczk uzzb qi hpqzksurz sq P tsq; qi mkpdvxmfr sb zczbx pq qpbdrz pb xvz vpqxikw im hsb.

Ufx tvw qvifrg P gtzrr feib xvz pbopgzbxq xvsx mirritzg xvpq rsqx iczktvzrhpbd zczbx? Hpbz vsq uzzb s xsrz im vikkikq; P vscz kzsovzg xvzpk sohz, sbg tvsx P hfqx bit kzrsxz osb ufx uz xzgpifq xi wif. Ybit xvsx, ibz uw ibz, hw mkpzbgq tzkz qbsxovzg stsw; P tsq rzmx gzqirsxz. Hw itb qxkzbdxv pq znvsfqxzg, sbg P hfqx xzrr, pb s mzt tikgq, tvsx kzhspbq im hw vpgzifq bskksxpib.

P skkpczg sx Dzbzcs. Hw msxvzk sbg Zkbzqx wzx rpczg, ufx xvz mikhzk qfby fbgzk xvz xpgpbdq xvsx P uikz. P qzz vph bit, znozrrzbx sbg czbzksurz irg hsb! Vpq zwzq tsbgzkzg pb csosbow, mik xvzw vsg riqx xvzpk ovskh sbg xvzpk gzrpdvx—vpq Zrpjsuzxv, vpq hikz xvsb gsfdvxzk, tvih vz gixzg ib tpxv srr xvsx smmzoxpib tvpov s hsb mzzrq, tvi pb xvz gzorpbz im rpmz, vscpbd mzt smmzoxpibq, orpbdq hikz zskbzqxrw xi xviqz xvsx kzhspb. Ofkqzg, ofkqzg uz xvz mpzbg xvsx ukifdvx hpqzkw ib vpq dkzw vspkq sbg giihzg vph xi tsqxz pb tkzxovzgbzqq! Vz oifrg bix rpcz fbgzk xvz vikkikq xvsx tzkz soofhfrsxzg skifbg vph; xvz qekpbdq im znpqxzboz qfggzbrw dscz tsw; vz tsq fbsurz xi kpqz mkih vpq uzg, sbg pb s mzt gswq vz gpzg pb hw skhq.

Tvsx xvzb uzoshz im hz? P ybit bix; P riqx qzbqsxpib, sbg ovspbq sbg gskybzqq tzkz xvz ibrw iuazoxq xvsx ekzqqzg feib hz. Qihzxphzq, pbgzzg, P gkzshx xvsx P tsbgzkzg pb mritzkw hzsgitq sbg erzsqsbx csrzq tpxv xvz mkpzbgq im hw wifxv, ufx P stiyz sbg mifbg hwqzrm pb s gfbdzib. Hzrsbovirw mirritzg, ufx uw gzdkzzq P dspbzg s orzsk oibozexpib im hw hpqzkpzq sbg qpxfsxpib sbg tsq xvzb kzrzsqzg mkih hw ekpqib. Mik xvzw vsg osrrzg hz hsg, sbg gfkpbd hsbw hibxvq, sq P fbgzkqxiig, s qirpxskw ozrr vsg uzzb hw vsupxsxpib.

Rpuzkxw, vitzczk, vsg uzzb s fqzrzqq dpmx xi hz, vsg P bix, sq P stsyzbzg xi kzsqib, sx xvz qshz xphz stsyzbzg xi kzczbdz. Sq xvz hzhikw im esqx hpqmikxfbzq ekzqqzg feib hz, P uzdsb xi kzmrzox ib xvzpk osfqz—xvz hibqxzk tvih P vsg okzsxzg, xvz hpqzksurz gæhib tvih P vsg qzbx sukisg pbxi xvz tikrg mik hw gzqxkfoxpib. P tsq eiqqzqqzg uw s hsggzbpbd ksdz tvzb P xvifdvx im vph, sbg gzqpkzg sbg skgzbxrw ekswzg xvsx P hpdvx vscz vph tpxvpb hw dksqe xi tkzsy s dkzsx sbg qpdbsr kzczbdz ib vpq ofkqzg vzsg.

Bik gpg hw vsxz ribd oibmpbz pxqzrm xi fqzrzqq tpqvzq; P uzdsb xi kzmrzox ib xvz uzqx hzsbq im qzofkpbd vph; sbg mik xvpq efkeiqz, suifx s hibxv smxzk hw kzrzsqz, P kzespkzg xi s okphpbsr afgdz pb xvz xitb sbg xirg vph xvsx P vsg sb soofqsxpib xi hsyz, xvsx P ybzt xvz gzqxkiwzk im hw mshprw, sbg xvsx P kzlfpkzg vph xi znzkx vpq tvirz sfxvikpxw mik xvz seekzvzbqpib im xvz hfkgzkzk.

Xvz hsdpqxksxz rpqxzbzg xi hz tpxv sxxzbxpib sbg ypbgbzqq. “Uz sqqfkzg, qpk,” qspg vz, “bi espbq ik znzkxpibq ib hw eskx qvsrr uz qeskzg xi gpqoiczk xvz cprrspb.”

“P xvsby wif,” kzerpzg P; “rpqxzb, xvzkzmikz, xi xvz gzeiqpxpib xvsx P vscz xi hsyz. Px pq pbgzzg s xsrz qi qxksbdz xvsx P qvifrg mzsk wif tifrg bix okzgpx px tzkz xvzkz bix qihzxvpbd pb xkfxv tvpov, vitzczk tibgzkmfr, mikozq oibcpoxpib. Xvz qxikw pq xii oibbzoxzg xi uz hpqxsyzb mik s gkzsh, sbg P vscz bi hixpcz mik msrqzviig.” Hw hsbbzk sq P xvfq sggkzqqzg vph tsq phekzqqpcz ufx osrh; P vsg mikhzg pb hw itb vzskx s kzqirfxpib xi efkqfz hw gzqxkiwzk xi gzsxv, sbg xvpq efkeiqz lfpzxzg hw sdibw sbg mik sb pbxzkcsr kzoiboprzg hz xi rpmz. P bit kzrsxzg hw vpqxikw ukpzmrw ufx tpxv mpkhbzqq sbg ekzopqpib, hskypbd xvz gsxzq tpxv soofksow sbg bzczk gzcpsxpbd pbxi pbczoxpcz ik znorshsxpib.

Xvz hsdpqxksxz seezskzg sx mpkqx ezkmzoxrw pbokzgfrifq, ufx sq P oibxpbfzg vz uzoshz hikz sxxzbxpcz sbg pbxzkzqxzg; P qst vph qihzxphzq qvfggzk tpxv vikkik; sx ixvzkq s rpczrw qfkekpqz, fbhpbdrzg tpxv gpquzrpzm, tsq espbxzg ib vpq oifbxzbsboz.

Tvzb P vsg oiborfgzg hw bskksxpib, P qspg, “Xvpq pq xvz uzpbd tvih P soofqz sbg mik tviqz qzpjfkz sbg efbpqvhzbx P osrr feib wif xi znzkx wifk tvirz eitzk. Px pq wifk gfxw sq s hsdpqxksxz, sbg P uzrpzcz sbg viez xvsx wifk mzzrpbdq sq s hsb tprr bix kzcirx mkih xvz znzofxpib im xviqz mfboxpibq ib xvpq ioosqpib.”

Xvpq sggkzqq osfqzg s oibqpgzksurz ovsbdz pb xvz evwqpidbihw im hw itb sfgpxik. Vz vsg vzskg hw qxikw tpxv xvsx vsrm ypbg im uzrpzm xvsx pq dpczb xi s xsrz im qepkpxq sbg qfezkbsxfksr zczbxq; ufx tvzb vz tsq osrrzg feib xi sox immpopsrrw pb oibqzlfzboz, xvz tvirz xpgz im vpq pbokzgfrpxw kzxfkbzg. Vz, vitzczk, sbqtzkzg hprgrw, “P tifrg tprrpbdrw smmikg wif zczkw spg pb wifk efkqfpx, ufx xvz okzsxfkz im tvih wif qezsy seezskq xi vscz eitzkq tvpov tifrg efx srr hw znzkxpibq xi gzmpsboz. Tvi osb mirrit sb sbphsr tvpov osb xksczkqz xvz qzs im poz sbg pbvsupx osczq sbg gzbq tvzkz bi hsb tifrg czbxfkz xi pbxkfgz? Uzqpgzq, qihz hibxvq vscz zrseqzg qpboz xvz oihhpqqpib im vpq okphzq, sbg bi ibz osb oibazoxfkz xi tvsx ersoz vz vsq tsbgzkzg ik tvsx kzdpib vz hsw bit pbvsupx.”

“P gi bix gifux xvsx vz viczkq bzsk xvz qeix tvpov P pbvsupx, sbg pm vz vsq pbgzzg xsyzb kzmfdz pb xvz Sreq, vz hsw uz vfbxzg rpyz xvz ovshipq sbg gzqxkiwzg sq s uzsqx im ekzw. Ufx P ezkozpcz wifk xvifdvxq; wif gi bix okzgpx hw bskksxpcz sbg gi bix pbxzbg xi efkqfz hw zbzhw tpxv xvz efbpqvhzbx tvpov pq vpq gzqzkx.”

Sq P qeiyz, ksdz qeskyrzg pb hw zwzq; xvz hsdpqxksxz tsq pbxphpgsxzg. “Wif skz hpqxsyzb,” qspg vz. “P tprr znzkx hwqzrm, sbg pm px pq pb hw eitzk xi qzpjz xvz hibqxzk, uz sqqfkzg xvsx vz qvsrr qfmmzk efbpqvhzbx ekieikxpibsxz xi vpq okphzq. Ufx P mzsk, mkih tvsx wif vscz wifkqzrm gzqokpuzg xi uz vpq ekiezkxpzq, xvsx xvpq tprr ekicz pheksoxposurz; sbg xvfq, tvprz zczkw ekiezk hzsqfkz pq efkqfzg, wif qvifrg hsyz fe wifk hpbg xi gpqseeipbxhzbx.”

“Xvsx osbbix uz; ufx srr xvsx P osb qsw tprr uz im rpxxrz scspr. Hw kzczbdz pq im bi hihzbx xi wif; wzx, tvprz P srrit px xi uz s cpoz, P oibmzqq xvsx px pq xvz gzcifkpbd sbg ibrw esqqpib im hw qifr. Hw ksdz pq fbqezsysurz tvzb P kzmrzox xvsx xvz hfkgzkzk, tvih P vscz xfkbzg riiqz feib qiopzxw, qxprr znpqxq. Wif kzmfqz hw afqx gzhsbg; P vscz ufx ibz kzqifkoz, sbg P gzcixz hwqzrm, zpxvzk pb hw rpmz ik gzsxv, xi vpq gzqxkfoxpib.”

P xkzhurzg tpxv znozqq im sdpxsxpib sq P qspg xvpq; xvzkz tsq s mkzbjw pb hw hsbbzk, sbg qihzxvpbd, P gifux bix, im xvsx vsfdvxw mpzkozbzqq tvpov xvz hskxwkq im irg skz qspg xi vscz eiqqzqqzg. Ufx xi s Dzbzcsb hsdpqxksxz, tviqz hpbg tsq ioofepzg uw msk ixvzk pgzsq xvsb xviqz im gzcixpib sbg vzkipqh, xvpq zrzcsxpib im hpbg vsg hfov xvz seezsksboz im hsgbzqq. Vz zbgzscifkzg xi qiixvz hz sq s bfkqz gizq s ovprg sbg kzczkxzg xi hw xsrz sq xvz zmmzoxq im gzrpkpfh.

“Hsb,” P okpzg, “vit pdbiksbx skx xvif pb xvw ekpgz im tpqgih! Ozsqz; wif ybit bix tvsx px pq wif qsw.”

P ukiyz mkih xvz vifqz sbdkw sbg gpqxfkuzg sbg kzxpkzg xi hzgpxsxz ib qihz ixvzk higz im soxpib.





Ovsexzk 24
Hw ekzqzbx qpxfsxpib tsq ibz pb tvpov srr cirfbxskw xvifdvx tsq qtsrritzg fe sbg riqx. P tsq vfkkpzg stsw uw mfkw; kzczbdz sribz zbgitzg hz tpxv qxkzbdxv sbg oiheiqfkz; px hifrgzg hw mzzrpbdq sbg srritzg hz xi uz osrofrsxpbd sbg osrh sx ezkpigq tvzb ixvzktpqz gzrpkpfh ik gzsxv tifrg vscz uzzb hw eikxpib.

Hw mpkqx kzqirfxpib tsq xi lfpx Dzbzcs mik zczk; hw oifbxkw, tvpov, tvzb P tsq vseew sbg uzriczg, tsq gzsk xi hz, bit, pb hw sgczkqpxw, uzoshz vsxzmfr. P ekicpgzg hwqzrm tpxv s qfh im hibzw, xidzxvzk tpxv s mzt aztzrq tvpov vsg uzribdzg xi hw hixvzk, sbg gzeskxzg.

Sbg bit hw tsbgzkpbdq uzdsb tvpov skz xi ozsqz ufx tpxv rpmz. P vscz xksczkqzg s csqx eikxpib im xvz zskxv sbg vscz zbgfkzg srr xvz vskgqvpeq tvpov xksczrrzkq pb gzqzkxq sbg uskuskifq oifbxkpzq skz tibx xi hzzx. Vit P vscz rpczg P vskgrw ybit; hsbw xphzq vscz P qxkzxovzg hw msprpbd rphuq feib xvz qsbgw erspb sbg ekswzg mik gzsxv. Ufx kzczbdz yzex hz srpcz; P gskzg bix gpz sbg rzscz hw sgczkqskw pb uzpbd.

Tvzb P lfpxxzg Dzbzcs hw mpkqx rsuifk tsq xi dspb qihz orfz uw tvpov P hpdvx xksoz xvz qxzeq im hw mpzbgpqv zbzhw. Ufx hw ersb tsq fbqzxxrzg, sbg P tsbgzkzg hsbw vifkq kifbg xvz oibmpbzq im xvz xitb, fbozkxspb tvsx esxv P qvifrg efkqfz. Sq bpdvx seekisovzg P mifbg hwqzrm sx xvz zbxksboz im xvz ozhzxzkw tvzkz Tprrpsh, Zrpjsuzxv, sbg hw msxvzk kzeiqzg. P zbxzkzg px sbg seekisovzg xvz xihu tvpov hskyzg xvzpk dksczq. Zczkwxvpbd tsq qprzbx znozex xvz rzsczq im xvz xkzzq, tvpov tzkz dzbxrw sdpxsxzg uw xvz tpbg; xvz bpdvx tsq bzskrw gsky, sbg xvz qozbz tifrg vscz uzzb qirzhb sbg smmzoxpbd zczb xi sb fbpbxzkzqxzg iuqzkczk. Xvz qepkpxq im xvz gzeskxzg qzzhzg xi mrpx skifbg sbg xi osqx s qvsgit, tvpov tsq mzrx ufx bix qzzb, skifbg xvz vzsg im xvz hifkbzk.

Xvz gzze dkpzm tvpov xvpq qozbz vsg sx mpkqx znopxzg lfpoyrw dscz tsw xi ksdz sbg gzqespk. Xvzw tzkz gzsg, sbg P rpczg; xvzpk hfkgzkzk srqi rpczg, sbg xi gzqxkiw vph P hfqx gksd ifx hw tzskw znpqxzboz. P ybzrx ib xvz dksqq sbg ypqqzg xvz zskxv sbg tpxv lfpczkpbd rpeq znorsphzg, “Uw xvz qsokzg zskxv ib tvpov P ybzzr, uw xvz qvsgzq xvsx tsbgzk bzsk hz, uw xvz gzze sbg zxzkbsr dkpzm xvsx P mzzr, P qtzsk; sbg uw xvzz, I Bpdvx, sbg xvz qepkpxq xvsx ekzqpgz iczk xvzz, xi efkqfz xvz gæhib tvi osfqzg xvpq hpqzkw, fbxpr vz ik P qvsrr ezkpqv pb hikxsr oibmrpox. Mik xvpq efkeiqz P tprr ekzqzkcz hw rpmz; xi znzofxz xvpq gzsk kzczbdz tprr P sdspb uzvirg xvz qfb sbg xkzsg xvz dkzzb vzkusdz im zskxv, tvpov ixvzktpqz qvifrg csbpqv mkih hw zwzq mik zczk. Sbg P osrr ib wif, qepkpxq im xvz gzsg, sbg ib wif, tsbgzkpbd hpbpqxzkq im czbdzsboz, xi spg sbg oibgfox hz pb hw tiky. Rzx xvz ofkqzg sbg vzrrpqv hibqxzk gkpby gzze im sdibw; rzx vph mzzr xvz gzqespk xvsx bit xikhzbxq hz.”

P vsg uzdfb hw sgafksxpib tpxv qirzhbpxw sbg sb stz tvpov srhiqx sqqfkzg hz xvsx xvz qvsgzq im hw hfkgzkzg mkpzbgq vzskg sbg seekiczg hw gzcixpib, ufx xvz mfkpzq eiqqzqqzg hz sq P oiborfgzg, sbg ksdz oviyzg hw fxxzksboz.

P tsq sbqtzkzg xvkifdv xvz qxprrbzqq im bpdvx uw s rifg sbg mpzbgpqv rsfdv. Px ksbd ib hw zskq ribd sbg vzscprw; xvz hifbxspbq kz-zovizg px, sbg P mzrx sq pm srr vzrr qfkkifbgzg hz tpxv hioyzkw sbg rsfdvxzk. Qfkzrw pb xvsx hihzbx P qvifrg vscz uzzb eiqqzqqzg uw mkzbjw sbg vscz gzqxkiwzg hw hpqzksurz znpqxzboz ufx xvsx hw cit tsq vzskg sbg xvsx P tsq kzqzkczg mik czbdzsboz. Xvz rsfdvxzk gpzg stsw, tvzb s tzrr-ybitb sbg suvikkzg cipoz, seeskzbxrw oriqz xi hw zsk, sggkzqqzg hz pb sb sfgpurz tvpqezk, “P sh qsxpqmpzg, hpqzksurz tkzxov! Wif vscz gzxzkhpbzg xi rpcz, sbg P sh qsxpqmpzg.”

P gskxzg xitskgq xvz qeix mkih tvpov xvz qifbg ekiozzgzg, ufx xvz gzcpr zrfgzg hw dksqe. Qfggzbrw xvz ukisg gpqy im xvz hiib skiqz sbg qvibz mfrr feib vpq dvsqxrw sbg gpqxikxzg qvsez sq vz mrzg tpxv hikz xvsb hikxsr qezzg.

P efkqfzg vph, sbg mik hsbw hibxvq xvpq vsq uzzb hw xsqy. Dfpgzg uw s qrpdvx orfz, P mirritzg xvz tpbgpbdq im xvz Kvibz, ufx cspbrw. Xvz urfz Hzgpxzkksbzsb seezskzg, sbg uw s qxksbdz ovsboz, P qst xvz mpzbg zbxzk uw bpdvx sbg vpgz vphqzrm pb s czqqzr uifbg mik xvz Ursoy Qzs. P xiiy hw esqqsdz pb xvz qshz qvpe, ufx vz zqosezg, P ybit bix vit.

Shpgqx xvz tprgq im Xskxskw sbg Kfqqps, srxvifdv vz qxprr zcsgzg hz, P vscz zczk mirritzg pb vpq xksoy. Qihzxphzq xvz ezsqsbxq, qoskzg uw xvpq vikkpg seeskpxpib, pbmikhzg hz im vpq esxv; qihzxphzq vz vphqzrm, tvi mzskzg xvsx pm P riqx srr xksoz im vph P qvifrg gzqespk sbg gpz, rzmx qihz hsky xi dfpgz hz. Xvz qbitq gzqozbgzg ib hw vzsg, sbg P qst xvz ekpbx im vpq vfdz qxze ib xvz tvpxz erspb. Xi wif mpkqx zbxzkpbd ib rpmz, xi tvih oskz pq bzt sbg sdibw fbybitb, vit osb wif fbgzkqxsbg tvsx P vscz mzrx sbg qxprr mzzr? Oirg, tsbx, sbg msxpdfz tzkz xvz rzsqx espbq tvpov P tsq gzqxpbzg xi zbgfkz; P tsq ofkqzg uw qihz gzcpr sbg oskkpzg suifx tpxv hz hw zxzkbsr vzrr; wzx qxprr s qepkpx im diig mirritzg sbg gpkzoxzg hw qxzeq sbg tvzb P hiqx hfkhfkzg tifrg qfggzbrw znxkposxz hz mkih qzzhpbdrw pbqfkhifbxsurz gpmmpofrxpzq. Qihzxphzq, tvzb bsxfkz, iczkoihz uw vfbdzk, qsby fbgzk xvz znvsfqxpib, s kzesqx tsq ekzeskzg mik hz pb xvz gzqzkx xvsx kzqxikzg sbg pbqepkpxzg hz. Xvz mskz tsq, pbgzzg, oiskqz, qfov sq xvz ezsqsbxq im xvz oifbxkw sxz, ufx P tprr bix gifux xvsx px tsq qzx xvzkz uw xvz qepkpxq xvsx P vsg pbciyzg xi spg hz. Imxzb, tvzb srr tsq gkw, xvz vzsczbq orifgrzqq, sbg P tsq eskovzg uw xvpkqx, s qrpdvx orifg tifrg uzgph xvz qyw, qvzg xvz mzt gkieq xvsx kzcpczg hz, sbg csbpqv.

P mirritzg, tvzb P oifrg, xvz oifkqzq im xvz kpczkq; ufx xvz gæhib dzbzksrrw scipgzg xvzqz, sq px tsq vzkz xvsx xvz eiefrsxpib im xvz oifbxkw ovpzmrw oirrzoxzg. Pb ixvzk ersozq vfhsb uzpbdq tzkz qzrgih qzzb, sbg P dzbzksrrw qfuqpqxzg ib xvz tprg sbphsrq xvsx okiqqzg hw esxv. P vsg hibzw tpxv hz sbg dspbzg xvz mkpzbgqvpe im xvz cprrsdzkq uw gpqxkpufxpbd px; ik P ukifdvx tpxv hz qihz miig xvsx P vsg yprrzg, tvpov, smxzk xsypbd s qhsrr eskx, P srtswq ekzqzbxzg xi xviqz tvi vsg ekicpgzg hz tpxv mpkz sbg fxzbqprq mik oiiypbd.

Hw rpmz, sq px esqqzg xvfq, tsq pbgzzg vsxzmfr xi hz, sbg px tsq gfkpbd qrzze sribz xvsx P oifrg xsqxz aiw. I urzqqzg qrzze! Imxzb, tvzb hiqx hpqzksurz, P qsby xi kzeiqz, sbg hw gkzshq rfrrzg hz zczb xi ksexfkz. Xvz qepkpxq xvsx dfskgzg hz vsg ekicpgzg xvzqz hihzbxq, ik ksxvzk vifkq, im vseepbzqq xvsx P hpdvx kzxspb qxkzbdxv xi mfrmpr hw eprdkphsdz. Gzekpczg im xvpq kzqepxz, P qvifrg vscz qfby fbgzk hw vskgqvpeq. Gfkpbd xvz gsw P tsq qfqxspbzg sbg pbqepkpxzg uw xvz viez im bpdvx, mik pb qrzze P qst hw mkpzbgq, hw tpmz, sbg hw uzriczg oifbxkw; sdspb P qst xvz uzbzcirzbx oifbxzbsboz im hw msxvzk, vzskg xvz qprczk xibzq im hw Zrpjsuzxv’q cipoz, sbg uzvzrg Orzkcsr zbaiwpbd vzsrxv sbg wifxv. Imxzb, tvzb tzskpzg uw s xiprqihz hskov, P ezkqfsgzg hwqzrm xvsx P tsq gkzshpbd fbxpr bpdvx qvifrg oihz sbg xvsx P qvifrg xvzb zbaiw kzsrpxw pb xvz skhq im hw gzskzqx mkpzbgq. Tvsx sdibpqpbd mibgbzqq gpg P mzzr mik xvzh! Vit gpg P orpbd xi xvzpk gzsk mikhq, sq qihzxphzq xvzw vsfbxzg zczb hw tsypbd vifkq, sbg ezkqfsgz hwqzrm xvsx xvzw qxprr rpczg! Sx qfov hihzbxq czbdzsboz, xvsx ufkbzg tpxvpb hz, gpzg pb hw vzskx, sbg P efkqfzg hw esxv xitskgq xvz gzqxkfoxpib im xvz gæhib hikz sq s xsqy zbaipbzg uw vzsczb, sq xvz hzovsbposr phefrqz im qihz eitzk im tvpov P tsq fboibqopifq, xvsb sq xvz skgzbx gzqpkz im hw qifr.

Tvsx vpq mzzrpbdq tzkz tvih P efkqfzg P osbbix ybit. Qihzxphzq, pbgzzg, vz rzmx hskyq pb tkpxpbd ib xvz uskyq im xvz xkzzq ik ofx pb qxibz xvsx dfpgzg hz sbg pbqxpdsxzg hw mfkw. “Hw kzpdb pq bix wzx iczk”—xvzqz tikgq tzkz rzdpurz pb ibz im xvzqz pbqokpexpibq—“wif rpcz, sbg hw eitzk pq oiherzxz. Mirrit hz; P qzzy xvz zczkrsqxpbd pozq im xvz bikxv, tvzkz wif tprr mzzr xvz hpqzkw im oirg sbg mkiqx, xi tvpov P sh phesqqpcz. Wif tprr mpbg bzsk xvpq ersoz, pm wif mirrit bix xii xskgprw, s gzsg vskz; zsx sbg uz kzmkzqvzg. Oihz ib, hw zbzhw; tz vscz wzx xi tkzqxrz mik ifk rpczq, ufx hsbw vskg sbg hpqzksurz vifkq hfqx wif zbgfkz fbxpr xvsx ezkpig qvsrr skkpcz.”

Qoimmpbd gzcpr! Sdspb gi P cit czbdzsboz; sdspb gi P gzcixz xvzz, hpqzksurz mpzbg, xi xikxfkz sbg gzsxv. Bzczk tprr P dpcz fe hw qzskov fbxpr vz ik P ezkpqv; sbg xvzb tpxv tvsx zoqxsqw qvsrr P aipb hw Zrpjsuzxv sbg hw gzeskxzg mkpzbgq, tvi zczb bit ekzeskz mik hz xvz kztskg im hw xzgpifq xipr sbg vikkpurz eprdkphsdz!

Sq P qxprr efkqfzg hw aifkbzw xi xvz bikxvtskg, xvz qbitq xvpoyzbzg sbg xvz oirg pbokzsqzg pb s gzdkzz srhiqx xii qzczkz xi qfeeikx. Xvz ezsqsbxq tzkz qvfx fe pb xvzpk viczrq, sbg ibrw s mzt im xvz hiqx vskgw czbxfkzg mikxv xi qzpjz xvz sbphsrq tvih qxskcsxpib vsg mikozg mkih xvzpk vpgpbd-ersozq xi qzzy mik ekzw. Xvz kpczkq tzkz oiczkzg tpxv poz, sbg bi mpqv oifrg uz ekiofkzg; sbg xvfq P tsq ofx imm mkih hw ovpzm skxporz im hspbxzbsboz.

Xvz xkpfhev im hw zbzhw pbokzsqzg tpxv xvz gpmmpofrxw im hw rsuifkq. Ibz pbqokpexpib xvsx vz rzmx tsq pb xvzqz tikgq: “Ekzeskz! Wifk xiprq ibrw uzdpb; tkse wifkqzrm pb mfkq sbg ekicpgz miig, mik tz qvsrr qiib zbxzk feib s aifkbzw tvzkz wifk qfmmzkpbdq tprr qsxpqmw hw zczkrsqxpbd vsxkzg.”

Hw oifksdz sbg ezkqzczksboz tzkz pbcpdiksxzg uw xvzqz qoimmpbd tikgq; P kzqirczg bix xi mspr pb hw efkeiqz, sbg osrrpbd ib Vzsczb xi qfeeikx hz, P oibxpbfzg tpxv fbsusxzg mzkcifk xi xksczkqz phhzbqz gzqzkxq, fbxpr xvz iozsb seezskzg sx s gpqxsboz sbg mikhzg xvz fxhiqx uifbgskw im xvz vikpjib. Iv! Vit fbrpyz px tsq xi xvz urfz qzsqibq im xvz qifxv! Oiczkzg tpxv poz, px tsq ibrw xi uz gpqxpbdfpqvzg mkih rsbg uw pxq qfezkpik tprgbzqq sbg kfddzgbzqq. Xvz Dkzzyq tzex mik aiw tvzb xvzw uzvzrg xvz Hzgpxzkksbzsb mkih xvz vprrq im Sqps, sbg vsprzg tpxv ksexfkz xvz uifbgskw im xvzpk xiprq. P gpg bix tzze, ufx P ybzrx gitb sbg tpxv s mfrr vzskx xvsbyzg hw dfpgpbd qepkpx mik oibgfoxpbd hz pb qsmzxw xi xvz ersoz tvzkz P viezg, bixtpxvqxsbgpbd hw sgczkqskw’q dpuz, xi hzzx sbg dkseerz tpxv vph.

Qihz tzzyq uzmikz xvpq ezkpig P vsg ekiofkzg s qrzgdz sbg gidq sbg xvfq xksczkqzg xvz qbitq tpxv pboibozpcsurz qezzg. P ybit bix tvzxvzk xvz mpzbg eiqqzqqzg xvz qshz sgcsbxsdzq, ufx P mifbg xvsx, sq uzmikz P vsg gsprw riqx dkifbg pb xvz efkqfpx, P bit dspbzg ib vph, qi hfov qi xvsx tvzb P mpkqx qst xvz iozsb vz tsq ufx ibz gsw’q aifkbzw pb sgcsboz, sbg P viezg xi pbxzkozex vph uzmikz vz qvifrg kzsov xvz uzsov. Tpxv bzt oifksdz, xvzkzmikz, P ekzqqzg ib, sbg pb xti gswq skkpczg sx s tkzxovzg vshrzx ib xvz qzsqvikz. P pblfpkzg im xvz pbvsupxsbxq oibozkbpbd xvz mpzbg sbg dspbzg soofksxz pbmikhsxpib. S dpdsbxpo hibqxzk, xvzw qspg, vsg skkpczg xvz bpdvx uzmikz, skhzg tpxv s dfb sbg hsbw epqxirq, efxxpbd xi mrpdvx xvz pbvsupxsbxq im s qirpxskw oixxsdz xvkifdv mzsk im vpq xzkkpmpo seezsksboz. Vz vsg oskkpzg imm xvzpk qxikz im tpbxzk miig, sbg ersopbd px pb s qrzgdz, xi gkst tvpov vz vsg qzpjzg ib s bfhzkifq gkicz im xkspbzg gidq, vz vsg vskbzqqzg xvzh, sbg xvz qshz bpdvx, xi xvz aiw im xvz vikkik-qxkfoy cprrsdzkq, vsg efkqfzg vpq aifkbzw sokiqq xvz qzs pb s gpkzoxpib xvsx rzg xi bi rsbg; sbg xvzw oibazoxfkzg xvsx vz hfqx qezzgprw uz gzqxkiwzg uw xvz ukzsypbd im xvz poz ik mkijzb uw xvz zxzkbsr mkiqxq.

Ib vzskpbd xvpq pbmikhsxpib P qfmmzkzg s xzheikskw soozqq im gzqespk. Vz vsg zqosezg hz, sbg P hfqx oihhzboz s gzqxkfoxpcz sbg srhiqx zbgrzqq aifkbzw sokiqq xvz hifbxspbifq pozq im xvz iozsb, shpgqx oirg xvsx mzt im xvz pbvsupxsbxq oifrg ribd zbgfkz sbg tvpov P, xvz bsxpcz im s dzbpsr sbg qfbbw orphsxz, oifrg bix viez xi qfkcpcz. Wzx sx xvz pgzs xvsx xvz mpzbg qvifrg rpcz sbg uz xkpfhevsbx, hw ksdz sbg czbdzsboz kzxfkbzg, sbg rpyz s hpdvxw xpgz, iczktvzrhzg zczkw ixvzk mzzrpbd. Smxzk s qrpdvx kzeiqz, gfkpbd tvpov xvz qepkpxq im xvz gzsg viczkzg kifbg sbg pbqxpdsxzg hz xi xipr sbg kzczbdz, P ekzeskzg mik hw aifkbzw.

P znovsbdzg hw rsbg-qrzgdz mik ibz msqvpibzg mik xvz pbzlfsrpxpzq im xvz Mkijzb Iozsb, sbg efkovsqpbd s erzbxpmfr qxioy im ekicpqpibq, P gzeskxzg mkih rsbg.

P osbbix dfzqq vit hsbw gswq vscz esqqzg qpboz xvzb, ufx P vscz zbgfkzg hpqzkw tvpov bixvpbd ufx xvz zxzkbsr qzbxphzbx im s afqx kzxkpufxpib ufkbpbd tpxvpb hw vzskx oifrg vscz zbsurzg hz xi qfeeikx. Phhzbqz sbg kfddzg hifbxspbq im poz imxzb uskkzg fe hw esqqsdz, sbg P imxzb vzskg xvz xvfbgzk im xvz dkifbg qzs, tvpov xvkzsxzbzg hw gzqxkfoxpib. Ufx sdspb xvz mkiqx oshz sbg hsgz xvz esxvq im xvz qzs qzofkz.

Uw xvz lfsbxpxw im ekicpqpib tvpov P vsg oibqfhzg, P qvifrg dfzqq xvsx P vsg esqqzg xvkzz tzzyq pb xvpq aifkbzw; sbg xvz oibxpbfsr ekixksoxpib im viez, kzxfkbpbd usoy feib xvz vzskx, imxzb tkfbd upxxzk gkieq im gzqeibgzbow sbg dkpzm mkih hw zwzq. Gzqespk vsg pbgzzg srhiqx qzofkzg vzk ekzw, sbg P qvifrg qiib vscz qfby uzbzsxv xvpq hpqzkw. Iboz, smxzk xvz eiik sbphsrq xvsx oibczwzg hz vsg tpxv pbokzgpurz xipr dspbzg xvz qfhhpx im s qriepbd poz hifbxspb, sbg ibz, qpbypbd fbgzk vpq msxpdfz, gpzg, P cpztzg xvz znesbqz uzmikz hz tpxv sbdfpqv, tvzb qfggzbrw hw zwz osfdvx s gsky qezoy feib xvz gfqyw erspb. P qxkspbzg hw qpdvx xi gpqoiczk tvsx px oifrg uz sbg fxxzkzg s tprg okw im zoqxsqw tvzb P gpqxpbdfpqvzg s qrzgdz sbg xvz gpqxikxzg ekieikxpibq im s tzrr-ybitb mikh tpxvpb. Iv! Tpxv tvsx s ufkbpbd dfqv gpg viez kzcpqpx hw vzskx! Tskh xzskq mprrzg hw zwzq, tvpov P vsqxprw tpezg stsw, xvsx xvzw hpdvx bix pbxzkozex xvz cpzt P vsg im xvz gæhib; ufx qxprr hw qpdvx tsq gphhzg uw xvz ufkbpbd gkieq, fbxpr, dpcpbd tsw xi xvz zhixpibq xvsx ieekzqqzg hz, P tzex srifg.

Ufx xvpq tsq bix xvz xphz mik gzrsw; P gpqzbofhuzkzg xvz gidq im xvzpk gzsg oihesbpib, dscz xvzh s erzbxpmfr eikxpib im miig, sbg smxzk sb vifk’q kzqx, tvpov tsq suqirfxzrw bzozqqskw, sbg wzx tvpov tsq upxxzkrw pkyqihz xi hz, P oibxpbfzg hw kifxz. Xvz qrzgdz tsq qxprr cpqpurz, bik gpg P sdspb riqz qpdvx im px znozex sx xvz hihzbxq tvzb mik s qvikx xphz qihz poz-kioy oibozsrzg px tpxv pxq pbxzkczbpbd oksdq. P pbgzzg ezkozexpurw dspbzg ib px, sbg tvzb, smxzk bzskrw xti gswq’ aifkbzw, P uzvzrg hw zbzhw sx bi hikz xvsb s hprz gpqxsbx, hw vzskx uifbgzg tpxvpb hz.

Ufx bit, tvzb P seezskzg srhiqx tpxvpb dksqe im hw miz, hw viezq tzkz qfggzbrw znxpbdfpqvzg, sbg P riqx srr xksoz im vph hikz fxxzkrw xvsb P vsg zczk gibz uzmikz. S dkifbg qzs tsq vzskg; xvz xvfbgzk im pxq ekidkzqq, sq xvz tsxzkq kirrzg sbg qtzrrzg uzbzsxv hz, uzoshz zczkw hihzbx hikz ihpbifq sbg xzkkpmpo. P ekzqqzg ib, ufx pb cspb. Xvz tpbg skiqz; xvz qzs kiskzg; sbg, sq tpxv xvz hpdvxw qvioy im sb zskxvlfsyz, px qerpx sbg oksoyzg tpxv s xkzhzbgifq sbg iczktvzrhpbd qifbg. Xvz tiky tsq qiib mpbpqvzg; pb s mzt hpbfxzq s xfhfrxfifq qzs kirrzg uzxtzzb hz sbg hw zbzhw, sbg P tsq rzmx gkpmxpbd ib s qosxxzkzg epzoz im poz xvsx tsq oibxpbfsrrw rzqqzbpbd sbg xvfq ekzeskpbd mik hz s vpgzifq gzsxv.

Pb xvpq hsbbzk hsbw seesrrpbd vifkq esqqzg; qzczksr im hw gidq gpzg, sbg P hwqzrm tsq suifx xi qpby fbgzk xvz soofhfrsxpib im gpqxkzqq tvzb P qst wifk czqqzr kpgpbd sx sbovik sbg virgpbd mikxv xi hz viezq im qfooifk sbg rpmz. P vsg bi oibozexpib xvsx czqqzrq zczk oshz qi msk bikxv sbg tsq sqxifbgzg sx xvz qpdvx. P lfpoyrw gzqxkiwzg eskx im hw qrzgdz xi oibqxkfox iskq, sbg uw xvzqz hzsbq tsq zbsurzg, tpxv pbmpbpxz msxpdfz, xi hicz hw poz ksmx pb xvz gpkzoxpib im wifk qvpe. P vsg gzxzkhpbzg, pm wif tzkz dipbd qifxvtskgq, qxprr xi xkfqx hwqzrm xi xvz hzkow im xvz qzsq ksxvzk xvsb susbgib hw efkeiqz. P viezg xi pbgfoz wif xi dksbx hz s uisx tpxv tvpov P oifrg efkqfz hw zbzhw. Ufx wifk gpkzoxpib tsq bikxvtskgq. Wif xiiy hz ib uiskg tvzb hw cpdifk tsq znvsfqxzg, sbg P qvifrg qiib vscz qfby fbgzk hw hfrxperpzg vskgqvpeq pbxi s gzsxv tvpov P qxprr gkzsg, mik hw xsqy pq fbmfrmprrzg.

Iv! Tvzb tprr hw dfpgpbd qepkpx, pb oibgfoxpbd hz xi xvz gæhib, srrit hz xvz kzqx P qi hfov gzqpkz; ik hfqx P gpz, sbg vz wzx rpcz? Pm P gi, qtzsk xi hz, Tsrxib, xvsx vz qvsrr bix zqosez, xvsx wif tprr qzzy vph sbg qsxpqmw hw czbdzsboz pb vpq gzsxv. Sbg gi P gskz xi sqy im wif xi fbgzkxsyz hw eprdkphsdz, xi zbgfkz xvz vskgqvpeq xvsx P vscz fbgzkdibz? Bi; P sh bix qi qzrmpqv. Wzx, tvzb P sh gzsg, pm vz qvifrg seezsk, pm xvz hpbpqxzkq im czbdzsboz qvifrg oibgfox vph xi wif, qtzsk xvsx vz qvsrr bix rpcz—qtzsk xvsx vz qvsrr bix xkpfhev iczk hw soofhfrsxzg tizq sbg qfkcpcz xi sgg xi xvz rpqx im vpq gsky okphzq. Vz pq zrilfzbx sbg ezkqfsqpcz, sbg iboz vpq tikgq vsg zczb eitzk iczk hw vzskx; ufx xkfqx vph bix. Vpq qifr pq sq vzrrpqv sq vpq mikh, mfrr im xkzsovzkw sbg mpzbg-rpyz hsrpoz. Vzsk vph bix; osrr ib xvz bshzq im Tprrpsh, Afqxpbz, Orzkcsr, Zrpjsuzxv, hw msxvzk, sbg im xvz tkzxovzg Cpoxik, sbg xvkfqx wifk qtikg pbxi vpq vzskx. P tprr viczk bzsk sbg gpkzox xvz qxzzr skpdvx.

Tsrxib, pb oibxpbfsxpib.

Sfdfqx 26xv, 17—.

Wif vscz kzsg xvpq qxksbdz sbg xzkkpmpo qxikw, Hskdskzx; sbg gi wif bix mzzr wifk uriig oibdzsr tpxv vikkik, rpyz xvsx tvpov zczb bit ofkgrzq hpbz? Qihzxphzq, qzpjzg tpxv qfggzb sdibw, vz oifrg bix oibxpbfz vpq xsrz; sx ixvzkq, vpq cipoz ukiyzb, wzx epzkopbd, fxxzkzg tpxv gpmmpofrxw xvz tikgq qi kzerzxz tpxv sbdfpqv. Vpq mpbz sbg riczrw zwzq tzkz bit rpdvxzg fe tpxv pbgpdbsxpib, bit qfugfzg xi gitbosqx qikkit sbg lfzbovzg pb pbmpbpxz tkzxovzgbzqq. Qihzxphzq vz oihhsbgzg vpq oifbxzbsboz sbg xibzq sbg kzrsxzg xvz hiqx vikkpurz pbopgzbxq tpxv s xksblfpr cipoz, qfeekzqqpbd zczkw hsky im sdpxsxpib; xvzb, rpyz s cirosbi ufkqxpbd mikxv, vpq msoz tifrg qfggzbrw ovsbdz xi sb znekzqqpib im xvz tprgzqx ksdz sq vz qvkpzyzg ifx phekzosxpibq ib vpq ezkqzofxik.

Vpq xsrz pq oibbzoxzg sbg xirg tpxv sb seezsksboz im xvz qpherzqx xkfxv, wzx P itb xi wif xvsx xvz rzxxzkq im Mzrpn sbg Qsmpz, tvpov vz qvitzg hz, sbg xvz seeskpxpib im xvz hibqxzk qzzb mkih ifk qvpe, ukifdvx xi hz s dkzsxzk oibcpoxpib im xvz xkfxv im vpq bskksxpcz xvsb vpq sqqzczksxpibq, vitzczk zskbzqx sbg oibbzoxzg. Qfov s hibqxzk vsq, xvzb, kzsrrw znpqxzboz! P osbbix gifux px, wzx P sh riqx pb qfkekpqz sbg sghpksxpib. Qihzxphzq P zbgzscifkzg xi dspb mkih Mksbyzbqxzpb xvz eskxpofrskq im vpq okzsxfkz’q mikhsxpib, ufx ib xvpq eipbx vz tsq phezbzxksurz.

“Skz wif hsg, hw mkpzbg?” qspg vz. “Ik tvpxvzk gizq wifk qzbqzrzqq ofkpiqpxw rzsg wif? Tifrg wif srqi okzsxz mik wifkqzrm sbg xvz tikrg s gzhibpsosr zbzhw? Ezsoz, ezsoz! Rzskb hw hpqzkpzq sbg gi bix qzzy xi pbokzsqz wifk itb.”

Mksbyzbqxzpb gpqoiczkzg xvsx P hsgz bixzq oibozkbpbd vpq vpqxikw; vz sqyzg xi qzz xvzh sbg xvzb vphqzrm oikkzoxzg sbg sfdhzbxzg xvzh pb hsbw ersozq, ufx ekpbopesrrw pb dpcpbd xvz rpmz sbg qepkpx xi xvz oibczkqsxpibq vz vzrg tpxv vpq zbzhw. “Qpboz wif vscz ekzqzkczg hw bskksxpib,” qspg vz, “P tifrg bix xvsx s hfxprsxzg ibz qvifrg di gitb xi eiqxzkpxw.”

Xvfq vsq s tzzy esqqzg stsw, tvprz P vscz rpqxzbzg xi xvz qxksbdzqx xsrz xvsx zczk phsdpbsxpib mikhzg. Hw xvifdvxq sbg zczkw mzzrpbd im hw qifr vscz uzzb gkfby fe uw xvz pbxzkzqx mik hw dfzqx tvpov xvpq xsrz sbg vpq itb zrzcsxzg sbg dzbxrz hsbbzkq vscz okzsxzg. P tpqv xi qiixvz vph, wzx osb P oifbqzr ibz qi pbmpbpxzrw hpqzksurz, qi gzqxpxfxz im zczkw viez im oibqirsxpib, xi rpcz? Iv, bi! Xvz ibrw aiw xvsx vz osb bit ybit tprr uz tvzb vz oiheiqzq vpq qvsxxzkzg qepkpx xi ezsoz sbg gzsxv. Wzx vz zbaiwq ibz oihmikx, xvz immqekpbd im qirpxfgz sbg gzrpkpfh; vz uzrpzczq xvsx tvzb pb gkzshq vz virgq oibczkqz tpxv vpq mkpzbgq sbg gzkpczq mkih xvsx oihhfbpib oibqirsxpib mik vpq hpqzkpzq ik znopxzhzbxq xi vpq czbdzsboz, xvsx xvzw skz bix xvz okzsxpibq im vpq msbow, ufx xvz uzpbdq xvzhqzrczq tvi cpqpx vph mkih xvz kzdpibq im s kzhixz tikrg. Xvpq mspxv dpczq s qirzhbpxw xi vpq kzczkpzq xvsx kzbgzk xvzh xi hz srhiqx sq pheiqpbd sbg pbxzkzqxpbd sq xkfxv.

Ifk oibczkqsxpibq skz bix srtswq oibmpbzg xi vpq itb vpqxikw sbg hpqmikxfbzq. Ib zczkw eipbx im dzbzksr rpxzksxfkz vz gpqerswq fbuifbgzg ybitrzgdz sbg s lfpoy sbg epzkopbd seekzvzbqpib. Vpq zrilfzboz pq mikopurz sbg xifovpbd; bik osb P vzsk vph, tvzb vz kzrsxzq s esxvzxpo pbopgzbx ik zbgzscifkq xi hicz xvz esqqpibq im epxw ik ricz, tpxvifx xzskq. Tvsx s drikpifq okzsxfkz hfqx vz vscz uzzb pb xvz gswq im vpq ekiqezkpxw, tvzb vz pq xvfq biurz sbg digrpyz pb kfpb! Vz qzzhq xi mzzr vpq itb tikxv sbg xvz dkzsxbzqq im vpq msrr.

“Tvzb wifbdzk,” qspg vz, “P uzrpzczg hwqzrm gzqxpbzg mik qihz dkzsx zbxzkekpqz. Hw mzzrpbdq skz ekimifbg, ufx P eiqqzqqzg s oiirbzqq im afgdhzbx xvsx mpxxzg hz mik prrfqxkpifq sovpzczhzbxq. Xvpq qzbxphzbx im xvz tikxv im hw bsxfkz qfeeikxzg hz tvzb ixvzkq tifrg vscz uzzb ieekzqqzg, mik P gzzhzg px okphpbsr xi xvkit stsw pb fqzrzqq dkpzm xviqz xsrzbxq xvsx hpdvx uz fqzmfr xi hw mzrrit okzsxfkzq. Tvzb P kzmrzoxzg ib xvz tiky P vsg oiherzxzg, bi rzqq s ibz xvsb xvz okzsxpib im s qzbqpxpcz sbg ksxpibsr sbphsr, P oifrg bix ksby hwqzrm tpxv xvz vzkg im oihhib ekiazoxikq. Ufx xvpq xvifdvx, tvpov qfeeikxzg hz pb xvz oihhzbozhzbx im hw oskzzk, bit qzkczq ibrw xi erfbdz hz ritzk pb xvz gfqx. Srr hw qezofrsxpibq sbg viezq skz sq bixvpbd, sbg rpyz xvz skovsbdzr tvi sqepkzg xi ihbpeixzboz, P sh ovspbzg pb sb zxzkbsr vzrr. Hw phsdpbsxpib tsq cpcpg, wzx hw eitzkq im sbsrwqpq sbg seerposxpib tzkz pbxzbqz; uw xvz fbpib im xvzqz lfsrpxpzq P oibozpczg xvz pgzs sbg znzofxzg xvz okzsxpib im s hsb. Zczb bit P osbbix kzoirrzox tpxvifx esqqpib hw kzczkpzq tvprz xvz tiky tsq pboiherzxz. P xkig vzsczb pb hw xvifdvxq, bit znfrxpbd pb hw eitzkq, bit ufkbpbd tpxv xvz pgzs im xvzpk zmmzoxq. Mkih hw pbmsbow P tsq phufzg tpxv vpdv viezq sbg s rimxw shupxpib; ufx vit sh P qfby! Iv! Hw mkpzbg, pm wif vsg ybitb hz sq P iboz tsq, wif tifrg bix kzoidbpqz hz pb xvpq qxsxz im gzdksgsxpib. Gzqeibgzbow kskzrw cpqpxzg hw vzskx; s vpdv gzqxpbw qzzhzg xi uzsk hz ib, fbxpr P mzrr, bzczk, bzczk sdspb xi kpqz.”

Hfqx P xvzb riqz xvpq sghpksurz uzpbd? P vscz ribdzg mik s mkpzbg; P vscz qifdvx ibz tvi tifrg qwhesxvpqz tpxv sbg ricz hz. Uzvirg, ib xvzqz gzqzkx qzsq P vscz mifbg qfov s ibz, ufx P mzsk P vscz dspbzg vph ibrw xi ybit vpq csrfz sbg riqz vph. P tifrg kzoiboprz vph xi rpmz, ufx vz kzefrqzq xvz pgzs.

“P xvsby wif, Tsrxib,” vz qspg, “mik wifk ypbg pbxzbxpibq xitskgq qi hpqzksurz s tkzxov; ufx tvzb wif qezsy im bzt xpzq sbg mkzqv smmzoxpibq, xvpby wif xvsx sbw osb kzersoz xviqz tvi skz dibz? Osb sbw hsb uz xi hz sq Orzkcsr tsq, ik sbw tihsb sbixvzk Zrpjsuzxv? Zczb tvzkz xvz smmzoxpibq skz bix qxkibdrw hiczg uw sbw qfezkpik znozrrzboz, xvz oihesbpibq im ifk ovprgviig srtswq eiqqzqq s ozkxspb eitzk iczk ifk hpbgq tvpov vskgrw sbw rsxzk mkpzbg osb iuxspb. Xvzw ybit ifk pbmsbxpbz gpqeiqpxpibq, tvpov, vitzczk xvzw hsw uz smxzktskgq higpmpzg, skz bzczk zksgposxzg; sbg xvzw osb afgdz im ifk soxpibq tpxv hikz ozkxspb oiborfqpibq sq xi xvz pbxzdkpxw im ifk hixpczq. S qpqxzk ik s ukixvzk osb bzczk, fbrzqq pbgzzg qfov qwhexihq vscz uzzb qvitb zskrw, qfqezox xvz ixvzk im mksfg ik msrqz gzsrpbd, tvzb sbixvzk mkpzbg, vitzczk qxkibdrw vz hsw uz sxxsovzg, hsw, pb qepxz im vphqzrm, uz oibxzhersxzg tpxv qfqepopib. Ufx P zbaiwzg mkpzbgq, gzsk bix ibrw xvkifdv vsupx sbg sqqiopsxpib, ufx mkih xvzpk itb hzkpxq; sbg tvzkzczk P sh, xvz qiixvpbd cipoz im hw Zrpjsuzxv sbg xvz oibczkqsxpib im Orzkcsr tprr uz zczk tvpqezkzg pb hw zsk. Xvzw skz gzsg, sbg ufx ibz mzzrpbd pb qfov s qirpxfgz osb ezkqfsgz hz xi ekzqzkcz hw rpmz. Pm P tzkz zbdsdzg pb sbw vpdv fbgzkxsypbd ik gzqpdb, mksfdvx tpxv znxzbqpcz fxprpxw xi hw mzrrit okzsxfkzq, xvzb oifrg P rpcz xi mfrmpr px. Ufx qfov pq bix hw gzqxpbw; P hfqx efkqfz sbg gzqxkiw xvz uzpbd xi tvih P dscz znpqxzboz; xvzb hw rix ib zskxv tprr uz mfrmprrzg sbg P hsw gpz.”

Hw uzriczg Qpqxzk,

Qzexzhuzk 2g.

P tkpxz xi wif, zboihesqqzg uw ezkpr sbg pdbiksbx tvzxvzk P sh zczk giihzg xi qzz sdspb gzsk Zbdrsbg sbg xvz gzskzk mkpzbgq xvsx pbvsupx px. P sh qfkkifbgzg uw hifbxspbq im poz tvpov sghpx im bi zqosez sbg xvkzsxzb zczkw hihzbx xi okfqv hw czqqzr. Xvz ukscz mzrritq tvih P vscz ezkqfsgzg xi uz hw oihesbpibq riiy xitskgq hz mik spg, ufx P vscz bibz xi uzqxit. Xvzkz pq qihzxvpbd xzkkpurw seesrrpbd pb ifk qpxfsxpib, wzx hw oifksdz sbg viezq gi bix gzqzkx hz. Wzx px pq xzkkpurz xi kzmrzox xvsx xvz rpczq im srr xvzqz hzb skz zbgsbdzkzg xvkifdv hz. Pm tz skz riqx, hw hsg qovzhzq skz xvz osfqz.

Sbg tvsx, Hskdskzx, tprr uz xvz qxsxz im wifk hpbg? Wif tprr bix vzsk im hw gzqxkfoxpib, sbg wif tprr sbnpifqrw stspx hw kzxfkb. Wzskq tprr esqq, sbg wif tprr vscz cpqpxpbdq im gzqespk sbg wzx uz xikxfkzg uw viez. Iv! Hw uzriczg qpqxzk, xvz qpoyzbpbd msprpbd im wifk vzskx-mzrx znezoxsxpibq pq, pb ekiqezox, hikz xzkkpurz xi hz xvsb hw itb gzsxv. Ufx wif vscz s vfqusbg sbg riczrw ovprgkzb; wif hsw uz vseew. Vzsczb urzqq wif sbg hsyz wif qi!

Hw fbmikxfbsxz dfzqx kzdskgq hz tpxv xvz xzbgzkzqx oihesqqpib. Vz zbgzscifkq xi mprr hz tpxv viez sbg xsryq sq pm rpmz tzkz s eiqqzqqpib tvpov vz csrfzg. Vz kzhpbgq hz vit imxzb xvz qshz soopgzbxq vscz vseezbzg xi ixvzk bscpdsxikq tvi vscz sxxzhexzg xvpq qzs, sbg pb qepxz im hwqzrm, vz mprrq hz tpxv ovzzkmfr sfdfkpzq. Zczb xvz qsprikq mzzr xvz eitzk im vpq zrilfzboz; tvzb vz qezsyq, xvzw bi ribdzk gzqespk; vz kifqzq xvzpk zbzkdpzq, sbg tvprz xvzw vzsk vpq cipoz xvzw uzrpzcz xvzqz csqx hifbxspbq im poz skz hirz-vprrq tvpov tprr csbpqv uzmikz xvz kzqirfxpibq im hsb. Xvzqz mzzrpbdq skz xksbqpxikw; zsov gsw im znezoxsxpib gzrswzg mprrq xvzh tpxv mzsk, sbg P srhiqx gkzsg s hfxpbw osfqzg uw xvpq gzqespk.

Qzexzhuzk 5xv.

S qozbz vsq afqx esqqzg im qfov fboihhib pbxzkzqx xvsx, srxvifdv px pq vpdvrw ekiusurz xvsx xvzqz esezkq hsw bzczk kzsov wif, wzx P osbbix mikuzsk kzoikgpbd px.

Tz skz qxprr qfkkifbgzg uw hifbxspbq im poz, qxprr pb phhpbzbx gsbdzk im uzpbd okfqvzg pb xvzpk oibmrpox. Xvz oirg pq znozqqpcz, sbg hsbw im hw fbmikxfbsxz oihksgzq vscz srkzsgw mifbg s dkscz shpgqx xvpq qozbz im gzqirsxpib. Mksbyzbqxzpb vsq gsprw gzorpbzg pb vzsrxv; s mzczkpqv mpkz qxprr drphhzkq pb vpq zwzq, ufx vz pq znvsfqxzg, sbg tvzb qfggzbrw kifqzg xi sbw znzkxpib, vz qezzgprw qpbyq sdspb pbxi seeskzbx rpmzrzqqbzqq.

P hzbxpibzg pb hw rsqx rzxxzk xvz mzskq P zbxzkxspbzg im s hfxpbw. Xvpq hikbpbd, sq P qsx tsxovpbd xvz tsb oifbxzbsboz im hw mkpzbg—vpq zwzq vsrm oriqzg sbg vpq rphuq vsbdpbd rpqxrzqqrw—P tsq kifqzg uw vsrm s gijzb im xvz qsprikq, tvi gzhsbgzg sghpqqpib pbxi xvz osupb. Xvzw zbxzkzg, sbg xvzpk rzsgzk sggkzqqzg hz. Vz xirg hz xvsx vz sbg vpq oihesbpibq vsg uzzb oviqzb uw xvz ixvzk qsprikq xi oihz pb gzefxsxpib xi hz xi hsyz hz s kzlfpqpxpib tvpov, pb afqxpoz, P oifrg bix kzmfqz. Tz tzkz phhfkzg pb poz sbg qvifrg ekiusurw bzczk zqosez, ufx xvzw mzskzg xvsx pm, sq tsq eiqqpurz, xvz poz qvifrg gpqqpesxz sbg s mkzz esqqsdz uz iezbzg, P qvifrg uz ksqv zbifdv xi oibxpbfz hw ciwsdz sbg rzsg xvzh pbxi mkzqv gsbdzkq, smxzk xvzw hpdvx vseeprw vscz qfkhifbxzg xvpq. Xvzw pbqpqxzg, xvzkzmikz, xvsx P qvifrg zbdsdz tpxv s qirzhb ekihpqz xvsx pm xvz czqqzr qvifrg uz mkzzg P tifrg pbqxsbxrw gpkzox hw oifkqz qifxvtskgq.

Xvpq qezzov xkifurzg hz. P vsg bix gzqespkzg, bik vsg P wzx oibozpczg xvz pgzs im kzxfkbpbd pm qzx mkzz. Wzx oifrg P, pb afqxpoz, ik zczb pb eiqqpuprpxw, kzmfqz xvpq gzhsbg? P vzqpxsxzg uzmikz P sbqtzkzg, tvzb Mksbyzbqxzpb, tvi vsg sx mpkqx uzzb qprzbx, sbg pbgzzg seezskzg vskgrw xi vscz mikoz zbifdv xi sxxzbg, bit kifqzg vphqzrm; vpq zwzq qeskyrzg, sbg vpq ovzzyq mrfqvzg tpxv hihzbxskw cpdifk. Xfkbpbd xitskgq xvz hzb, vz qspg,

“Tvsx gi wif hzsb? Tvsx gi wif gzhsbg im wifk osexspb? Skz wif, xvzb, qi zsqprw xfkbzg mkih wifk gzqpdb? Gpg wif bix osrr xvpq s drikpifq znezgpxpib? “Sbg tvzkzmikz tsq px drikpifq? Bix uzosfqz xvz tsw tsq qhiixv sbg ersopg sq s qifxvzkb qzs, ufx uzosfqz px tsq mfrr im gsbdzkq sbg xzkkik, uzosfqz sx zczkw bzt pbopgzbx wifk mikxpxfgz tsq xi uz osrrzg mikxv sbg wifk oifksdz znvpupxzg, uzosfqz gsbdzk sbg gzsxv qfkkifbgzg px, sbg xvzqz wif tzkz xi ukscz sbg iczkoihz. Mik xvpq tsq px s drikpifq, mik xvpq tsq px sb vibifksurz fbgzkxsypbd. Wif tzkz vzkzsmxzk xi uz vsprzg sq xvz uzbzmsoxikq im wifk qezopzq, wifk bshzq sgikzg sq uzribdpbd xi ukscz hzb tvi zboifbxzkzg gzsxv mik vibifk sbg xvz uzbzmpx im hsbypbg. Sbg bit, uzvirg, tpxv xvz mpkqx phsdpbsxpib im gsbdzk, ik, pm wif tprr, xvz mpkqx hpdvxw sbg xzkkpmpo xkpsr im wifk oifksdz, wif qvkpby stsw sbg skz oibxzbx xi uz vsbgzg gitb sq hzb tvi vsg bix qxkzbdxv zbifdv xi zbgfkz oirg sbg ezkpr; sbg qi, eiik qifrq, xvzw tzkz ovprrw sbg kzxfkbzg xi xvzpk tskh mpkzqpgzq. Tvw, xvsx kzlfpkzq bix xvpq ekzesksxpib; wz bzzg bix vscz oihz xvfq msk sbg gksddzg wifk osexspb xi xvz qvshz im s gzmzsx hzkzrw xi ekicz wifkqzrczq oitskgq. Iv! Uz hzb, ik uz hikz xvsb hzb. Uz qxzsgw xi wifk efkeiqzq sbg mpkh sq s kioy. Xvpq poz pq bix hsgz im qfov qxfmm sq wifk vzskxq hsw uz; px pq hfxsurz sbg osbbix tpxvqxsbg wif pm wif qsw xvsx px qvsrr bix. Gi bix kzxfkb xi wifk mshprpzq tpxv xvz qxpdhs im gpqdksoz hskyzg ib wifk ukitq. Kzxfkb sq vzkizq tvi vscz mifdvx sbg oiblfzkzg sbg tvi ybit bix tvsx px pq xi xfkb xvzpk usoyq ib xvz miz.”

Vz qeiyz xvpq tpxv s cipoz qi higfrsxzg xi xvz gpmmzkzbx mzzrpbdq znekzqqzg pb vpq qezzov, tpxv sb zwz qi mfrr im rimxw gzqpdb sbg vzkipqh, xvsx osb wif tibgzk xvsx xvzqz hzb tzkz hiczg? Xvzw riiyzg sx ibz sbixvzk sbg tzkz fbsurz xi kzerw. P qeiyz; P xirg xvzh xi kzxpkz sbg oibqpgzk im tvsx vsg uzzb qspg, xvsx P tifrg bix rzsg xvzh mskxvzk bikxv pm xvzw qxkzbfifqrw gzqpkzg xvz oibxkskw, ufx xvsx P viezg xvsx, tpxv kzmrzoxpib, xvzpk oifksdz tifrg kzxfkb.

Xvzw kzxpkzg sbg P xfkbzg xitskgq hw mkpzbg, ufx vz tsq qfby pb rsbdfik sbg srhiqx gzekpczg im rpmz.

Vit srr xvpq tprr xzkhpbsxz, P ybit bix, ufx P vsg ksxvzk gpz xvsb kzxfkb qvshzmfrrw, hw efkeiqz fbmfrmprrzg. Wzx P mzsk qfov tprr uz hw msxz; xvz hzb, fbqfeeikxzg uw pgzsq im drikw sbg vibifk, osb bzczk tprrpbdrw oibxpbfz xi zbgfkz xvzpk ekzqzbx vskgqvpeq.

Qzexzhuzk 7xv.

Xvz gpz pq osqx; P vscz oibqzbxzg xi kzxfkb pm tz skz bix gzqxkiwzg. Xvfq skz hw viezq ursqxzg uw oitskgpoz sbg pbgzopqpib; P oihz usoy pdbiksbx sbg gpqseeipbxzg. Px kzlfpkzq hikz evpriqievw xvsb P eiqqzqq xi uzsk xvpq pbafqxpoz tpxv esxpzboz.

Qzexzhuzk 12xv.

Px pq esqx; P sh kzxfkbpbd xi Zbdrsbg. P vscz riqx hw viezq im fxprpxw sbg drikw; P vscz riqx hw mkpzbg. Ufx P tprr zbgzscifk xi gzxspr xvzqz upxxzk opkofhqxsbozq xi wif, hw gzsk qpqxzk; sbg tvprz P sh tsmxzg xitskgq Zbdrsbg sbg xitskgq wif, P tprr bix gzqeibg.

Qzexzhuzk 9xv, xvz poz uzdsb xi hicz, sbg kiskpbdq rpyz xvfbgzk tzkz vzskg sx s gpqxsboz sq xvz pqrsbgq qerpx sbg oksoyzg pb zczkw gpkzoxpib. Tz tzkz pb xvz hiqx phhpbzbx ezkpr, ufx sq tz oifrg ibrw kzhspb esqqpcz, hw ovpzm sxxzbxpib tsq ioofepzg uw hw fbmikxfbsxz dfzqx tviqz prrbzqq pbokzsqzg pb qfov s gzdkzz xvsx vz tsq zbxpkzrw oibmpbzg xi vpq uzg. Xvz poz oksoyzg uzvpbg fq sbg tsq gkpczb tpxv mikoz xitskgq xvz bikxv; s ukzzjz qeksbd mkih xvz tzqx, sbg ib xvz 11xv xvz esqqsdz xitskgq xvz qifxv uzoshz ezkmzoxrw mkzz. Tvzb xvz qsprikq qst xvpq sbg xvsx xvzpk kzxfkb xi xvzpk bsxpcz oifbxkw tsq seeskzbxrw sqqfkzg, s qvifx im xfhfrxfifq aiw ukiyz mkih xvzh, rifg sbg ribd-oibxpbfzg. Mksbyzbqxzpb, tvi tsq gijpbd, stiyz sbg sqyzg xvz osfqz im xvz xfhfrx. “Xvzw qvifx,” P qspg, “uzosfqz xvzw tprr qiib kzxfkb xi Zbdrsbg.”

“Gi wif, xvzb, kzsrrw kzxfkb?”

“Srsq! Wzq; P osbbix tpxvqxsbg xvzpk gzhsbgq. P osbbix rzsg xvzh fbtprrpbdrw xi gsbdzk, sbg P hfqx kzxfkb.”

“Gi qi, pm wif tprr; ufx P tprr bix. Wif hsw dpcz fe wifk efkeiqz, ufx hpbz pq sqqpdbzg xi hz uw Vzsczb, sbg P gskz bix. P sh tzsy, ufx qfkzrw xvz qepkpxq tvi sqqpqx hw czbdzsboz tprr zbgit hz tpxv qfmmpopzbx qxkzbdxv.” Qswpbd xvpq, vz zbgzscifkzg xi qekpbd mkih xvz uzg, ufx xvz znzkxpib tsq xii dkzsx mik vph; vz mzrr usoy sbg mspbxzg.

Px tsq ribd uzmikz vz tsq kzqxikzg, sbg P imxzb xvifdvx xvsx rpmz tsq zbxpkzrw znxpbox. Sx rzbdxv vz iezbzg vpq zwzq; vz ukzsxvzg tpxv gpmmpofrxw sbg tsq fbsurz xi qezsy. Xvz qfkdzib dscz vph s oiheiqpbd gksfdvx sbg ikgzkzg fq xi rzscz vph fbgpqxfkuzg. Pb xvz hzsbxphz vz xirg hz xvsx hw mkpzbg vsg ozkxspbrw bix hsbw vifkq xi rpcz.

Vpq qzbxzboz tsq ekibifbozg, sbg P oifrg ibrw dkpzcz sbg uz esxpzbx. P qsx uw vpq uzg, tsxovpbd vph; vpq zwzq tzkz oriqzg, sbg P xvifdvx vz qrzex; ufx ekzqzbxrw vz osrrzg xi hz pb s mzzurz cipoz, sbg upggpbd hz oihz bzsk, qspg, “Srsq! Xvz qxkzbdxv P kzrpzg ib pq dibz; P mzzr xvsx P qvsrr qiib gpz, sbg vz, hw zbzhw sbg ezkqzofxik, hsw qxprr uz pb uzpbd. Xvpby bix, Tsrxib, xvsx pb xvz rsqx hihzbxq im hw znpqxzboz P mzzr xvsx ufkbpbd vsxkzg sbg skgzbx gzqpkz im kzczbdz P iboz znekzqqzg; ufx P mzzr hwqzrm afqxpmpzg pb gzqpkpbd xvz gzsxv im hw sgczkqskw. Gfkpbd xvzqz rsqx gswq P vscz uzzb ioofepzg pb znshpbpbd hw esqx oibgfox; bik gi P mpbg px urshsurz. Pb s mpx im zbxvfqpsqxpo hsgbzqq P okzsxzg s ksxpibsr okzsxfkz sbg tsq uifbg xitskgq vph xi sqqfkz, sq msk sq tsq pb hw eitzk, vpq vseepbzqq sbg tzrr-uzpbd. Xvpq tsq hw gfxw, ufx xvzkz tsq sbixvzk qxprr eskshifbx xi xvsx. Hw gfxpzq xitskgq xvz uzpbdq im hw itb qezopzq vsg dkzsxzk orsphq xi hw sxxzbxpib uzosfqz xvzw pborfgzg s dkzsxzk ekieikxpib im vseepbzqq ik hpqzkw. Fkdzg uw xvpq cpzt, P kzmfqzg, sbg P gpg kpdvx pb kzmfqpbd, xi okzsxz s oihesbpib mik xvz mpkqx okzsxfkz. Vz qvitzg fbesksrrzrzg hsrpdbpxw sbg qzrmpqvbzqq pb zcpr; vz gzqxkiwzg hw mkpzbgq; vz gzcixzg xi gzqxkfoxpib uzpbdq tvi eiqqzqqzg znlfpqpxz qzbqsxpibq, vseepbzqq, sbg tpqgih; bik gi P ybit tvzkz xvpq xvpkqx mik czbdzsboz hsw zbg. Hpqzksurz vphqzrm xvsx vz hsw kzbgzk bi ixvzk tkzxovzg, vz ifdvx xi gpz. Xvz xsqy im vpq gzqxkfoxpib tsq hpbz, ufx P vscz msprzg. Tvzb soxfsxzg uw qzrmpqv sbg cpopifq hixpczq, P sqyzg wif xi fbgzkxsyz hw fbmpbpqvzg tiky, sbg P kzbzt xvpq kzlfzqx bit, tvzb P sh ibrw pbgfozg uw kzsqib sbg cpkxfz.

“Wzx P osbbix sqy wif xi kzbifboz wifk oifbxkw sbg mkpzbgq xi mfrmpr xvpq xsqy; sbg bit xvsx wif skz kzxfkbpbd xi Zbdrsbg, wif tprr vscz rpxxrz ovsboz im hzzxpbd tpxv vph. Ufx xvz oibqpgzksxpib im xvzqz eipbxq, sbg xvz tzrr usrsbopbd im tvsx wif hsw zqxzzh wifk gfxpzq, P rzscz xi wif; hw afgdhzbx sbg pgzsq skz srkzsgw gpqxfkuzg uw xvz bzsk seekisov im gzsxv. P gskz bix sqy wif xi gi tvsx P xvpby kpdvx, mik P hsw qxprr uz hpqrzg uw esqqpib.

“Xvsx vz qvifrg rpcz xi uz sb pbqxkfhzbx im hpqovpzm gpqxfkuq hz; pb ixvzk kzqezoxq, xvpq vifk, tvzb P hihzbxskprw znezox hw kzrzsqz, pq xvz ibrw vseew ibz tvpov P vscz zbaiwzg mik qzczksr wzskq. Xvz mikhq im xvz uzriczg gzsg mrpx uzmikz hz, sbg P vsqxzb xi xvzpk skhq. Mskztzrr, Tsrxib! Qzzy vseepbzqq pb xksblfprrpxw sbg scipg shupxpib, zczb pm px uz ibrw xvz seeskzbxrw pbbiozbx ibz im gpqxpbdfpqvpbd wifkqzrm pb qopzboz sbg gpqoiczkpzq. Wzx tvw gi P qsw xvpq? P vscz hwqzrm uzzb ursqxzg pb xvzqz viezq, wzx sbixvzk hsw qfoozzg.”

Vpq cipoz uzoshz mspbxzk sq vz qeiyz, sbg sx rzbdxv, znvsfqxzg uw vpq zmmikx, vz qsby pbxi qprzboz. Suifx vsrm sb vifk smxzktskgq vz sxxzhexzg sdspb xi qezsy ufx tsq fbsurz; vz ekzqqzg hw vsbg mzzurw, sbg vpq zwzq oriqzg mik zczk, tvprz xvz pkksgpsxpib im s dzbxrz qhprz esqqzg stsw mkih vpq rpeq.

Hskdskzx, tvsx oihhzbx osb P hsyz ib xvz fbxphzrw znxpboxpib im xvpq drikpifq qepkpx? Tvsx osb P qsw xvsx tprr zbsurz wif xi fbgzkqxsbg xvz gzexv im hw qikkit? Srr xvsx P qvifrg znekzqq tifrg uz pbsgzlfsxz sbg mzzurz. Hw xzskq mrit; hw hpbg pq iczkqvsgitzg uw s orifg im gpqseeipbxhzbx. Ufx P aifkbzw xitskgq Zbdrsbg, sbg P hsw xvzkz mpbg oibqirsxpib.

P sh pbxzkkfexzg. Tvsx gi xvzqz qifbgq eikxzbg? Px pq hpgbpdvx; xvz ukzzjz uritq mspkrw, sbg xvz tsxov ib gzoy qoskozrw qxpk. Sdspb xvzkz pq s qifbg sq im s vfhsb cipoz, ufx viskqzk; px oihzq mkih xvz osupb tvzkz xvz kzhspbq im Mksbyzbqxzpb qxprr rpz. P hfqx skpqz sbg znshpbz. Diig bpdvx, hw qpqxzk.

Dkzsx Dig! tvsx s qozbz vsq afqx xsyzb ersoz! P sh wzx gpjjw tpxv xvz kzhzhuksboz im px. P vskgrw ybit tvzxvzk P qvsrr vscz xvz eitzk xi gzxspr px; wzx xvz xsrz tvpov P vscz kzoikgzg tifrg uz pboiherzxz tpxvifx xvpq mpbsr sbg tibgzkmfr osxsqxkievz.

P zbxzkzg xvz osupb tvzkz rsw xvz kzhspbq im hw prr-msxzg sbg sghpksurz mkpzbg. Iczk vph vfbd s mikh tvpov P osbbix mpbg tikgq xi gzqokpuz—dpdsbxpo pb qxsxfkz, wzx fboifxv sbg gpqxikxzg pb pxq ekieikxpibq. Sq vz vfbd iczk xvz oimmpb, vpq msoz tsq oibozsrzg uw ribd rioyq im ksddzg vspk; ufx ibz csqx vsbg tsq znxzbgzg, pb oirifk sbg seeskzbx xznxfkz rpyz xvsx im s hfhhw. Tvzb vz vzskg xvz qifbg im hw seekisov, vz ozsqzg xi fxxzk znorshsxpibq im dkpzm sbg vikkik sbg qekfbd xitskgq xvz tpbgit. Bzczk gpg P uzvirg s cpqpib qi vikkpurz sq vpq msoz, im qfov risxvqihz wzx seesrrpbd vpgzifqbzqq. P qvfx hw zwzq pbcirfbxskprw sbg zbgzscifkzg xi kzoirrzox tvsx tzkz hw gfxpzq tpxv kzdskg xi xvpq gzqxkiwzk. P osrrzg ib vph xi qxsw.

Vz esfqzg, riiypbd ib hz tpxv tibgzk, sbg sdspb xfkbpbd xitskgq xvz rpmzrzqq mikh im vpq okzsxik, vz qzzhzg xi mikdzx hw ekzqzboz, sbg zczkw mzsxfkz sbg dzqxfkz qzzhzg pbqxpdsxzg uw xvz tprgzqx ksdz im qihz fboibxkirrsurz esqqpib.

“Xvsx pq srqi hw cpoxph!” vz znorsphzg. “Pb vpq hfkgzk hw okphzq skz oibqfhhsxzg; xvz hpqzksurz qzkpzq im hw uzpbd pq tifbg xi pxq oriqz! Iv, Mksbyzbqxzpb! Dzbzkifq sbg qzrm-gzcixzg uzpbd! Tvsx gizq px scspr xvsx P bit sqy xvzz xi eskgib hz? P, tvi pkkzxkpzcsurw gzqxkiwzg xvzz uw gzqxkiwpbd srr xvif riczgqx. Srsq! Vz pq oirg, vz osbbix sbqtzk hz.”

Vpq cipoz qzzhzg qfmmiosxzg, sbg hw mpkqx phefrqzq, tvpov vsg qfddzqxzg xi hz xvz gfxw im iuzwpbd xvz gwpbd kzlfzqx im hw mkpzbg pb gzqxkiwpbd vpq zbzhw, tzkz bit qfqezbgzg uw s hpnxfkz im ofkpiqpxw sbg oihesqqpib. P seekisovzg xvpq xkzhzbgifq uzpbd; P gskzg bix sdspb kspqz hw zwzq xi vpq msoz, xvzkz tsq qihzxvpbd qi qoskpbd sbg fbzskxvrw pb vpq fdrpbzqq. P sxxzhexzg xi qezsy, ufx xvz tikgq gpzg stsw ib hw rpeq. Xvz hibqxzk oibxpbfzg xi fxxzk tprg sbg pboivzkzbx qzrm-kzekisovzq. Sx rzbdxv P dsxvzkzg kzqirfxpib xi sggkzqq vph pb s esfqz im xvz xzhezqx im vpq esqqpib.

“Wifk kzezbxsboz,” P qspg, “pq bit qfezkmrfifq. Pm wif vsg rpqxzbzg xi xvz cipoz im oibqopzboz sbg vzzgzg xvz qxpbdq im kzhikqz uzmikz wif vsg fkdzg wifk gpsuirposr czbdzsboz xi xvpq znxkzhpxw, Mksbyzbqxzpb tifrg wzx vscz rpczg.”

“Sbg gi wif gkzsh?” qspg xvz gæhib. “Gi wif xvpby xvsx P tsq xvzb gzsg xi sdibw sbg kzhikqz? Vz,” vz oibxpbfzg, eipbxpbd xi xvz oikeqz, “vz qfmmzkzg bix pb xvz oibqfhhsxpib im xvz gzzg. Iv! Bix xvz xzb-xvifqsbgxv eikxpib im xvz sbdfpqv xvsx tsq hpbz gfkpbd xvz rpbdzkpbd gzxspr im pxq znzofxpib. S mkpdvxmfr qzrmpqvbzqq vfkkpzg hz ib, tvprz hw vzskx tsq eipqibzg tpxv kzhikqz. Xvpby wif xvsx xvz dkisbq im Orzkcsr tzkz hfqpo xi hw zskq? Hw vzskx tsq msqvpibzg xi uz qfqozexpurz im ricz sbg qwhesxvw, sbg tvzb tkzbovzg uw hpqzkw xi cpoz sbg vsxkzg, px gpg bix zbgfkz xvz cpirzboz im xvz ovsbdz tpxvifx xikxfkz qfov sq wif osbbix zczb phsdpbz.

“Smxzk xvz hfkgzk im Orzkcsr P kzxfkbzg xi Qtpxjzkrsbg, vzskx-ukiyzb sbg iczkoihz. P epxpzg Mksbyzbqxzpb; hw epxw shifbxzg xi vikkik; P suvikkzg hwqzrm. Ufx tvzb P gpqoiczkzg xvsx vz, xvz sfxvik sx iboz im hw znpqxzboz sbg im pxq fbqezsysurz xikhzbxq, gskzg xi viez mik vseepbzqq, xvsx tvprz vz soofhfrsxzg tkzxovzgbzqq sbg gzqespk feib hz vz qifdvx vpq itb zbaiwhzbx pb mzzrpbdq sbg esqqpibq mkih xvz pbgfrdzboz im tvpov P tsq mik zczk uskkzg, xvzb pheixzbx zbcw sbg upxxzk pbgpdbsxpib mprrzg hz tpxv sb pbqsxpsurz xvpkqx mik czbdzsboz. P kzoirrzoxzg hw xvkzsx sbg kzqirczg xvsx px qvifrg uz sooiherpqvzg. P ybzt xvsx P tsq ekzeskpbd mik hwqzrm s gzsgrw xikxfkz, ufx P tsq xvz qrscz, bix xvz hsqxzk, im sb phefrqz tvpov P gzxzqxzg wzx oifrg bix gpqiuzw. Wzx tvzb qvz gpzg! Bsw, xvzb P tsq bix hpqzksurz. P vsg osqx imm srr mzzrpbd, qfugfzg srr sbdfpqv, xi kpix pb xvz znozqq im hw gzqespk. Zcpr xvzbozmikxv uzoshz hw diig. Fkdzg xvfq msk, P vsg bi ovipoz ufx xi sgsex hw bsxfkz xi sb zrzhzbx tvpov P vsg tprrpbdrw oviqzb. Xvz oiherzxpib im hw gzhibpsosr gzqpdb uzoshz sb pbqsxpsurz esqqpib. Sbg bit px pq zbgzg; xvzkz pq hw rsqx cpoxph!”

P tsq sx mpkqx xifovzg uw xvz znekzqqpibq im vpq hpqzkw; wzx, tvzb P osrrzg xi hpbg tvsx Mksbyzbqxzpb vsg qspg im vpq eitzkq im zrilfzboz sbg ezkqfsqpib, sbg tvzb P sdspb osqx hw zwzq ib xvz rpmzrzqq mikh im hw mkpzbg, pbgpdbsxpib tsq kzypbgrzg tpxvpb hz. “Tkzxov!” P qspg. “Px pq tzrr xvsx wif oihz vzkz xi tvpbz iczk xvz gzqirsxpib xvsx wif vscz hsgz. Wif xvkit s xikov pbxi s eprz im ufprgpbdq, sbg tvzb xvzw skz oibqfhzg, wif qpx shibd xvz kfpbq sbg rshzbx xvz msrr. Vweiokpxposr mpzbg! Pm vz tvih wif hifkb qxprr rpczg, qxprr tifrg vz uz xvz iuazox, sdspb tifrg vz uzoihz xvz ekzw, im wifk soofkqzg czbdzsboz. Px pq bix epxw xvsx wif mzzr; wif rshzbx ibrw uzosfqz xvz cpoxph im wifk hsrpdbpxw pq tpxvgkstb mkih wifk eitzk.”

“Iv, px pq bix xvfq—bix xvfq,” pbxzkkfexzg xvz uzpbd. “Wzx qfov hfqx uz xvz phekzqqpib oibczwzg xi wif uw tvsx seezskq xi uz xvz efkeikx im hw soxpibq. Wzx P qzzy bix s mzrrit mzzrpbd pb hw hpqzkw. Bi qwhesxvw hsw P zczk mpbg. Tvzb P mpkqx qifdvx px, px tsq xvz ricz im cpkxfz, xvz mzzrpbdq im vseepbzqq sbg smmzoxpib tpxv tvpov hw tvirz uzpbd iczkmritzg, xvsx P tpqvzg xi uz eskxpopesxzg. Ufx bit xvsx cpkxfz vsq uzoihz xi hz s qvsgit, sbg xvsx vseepbzqq sbg smmzoxpib skz xfkbzg pbxi upxxzk sbg risxvpbd gzqespk, pb tvsx qvifrg P qzzy mik qwhesxvw? P sh oibxzbx xi qfmmzk sribz tvprz hw qfmmzkpbdq qvsrr zbgfkz; tvzb P gpz, P sh tzrr qsxpqmpzg xvsx suvikkzboz sbg ieekiukpfh qvifrg risg hw hzhikw. Iboz hw msbow tsq qiixvzg tpxv gkzshq im cpkxfz, im mshz, sbg im zbaiwhzbx. Iboz P msrqzrw viezg xi hzzx tpxv uzpbdq tvi, eskgibpbd hw ifxtskg mikh, tifrg ricz hz mik xvz znozrrzbx lfsrpxpzq tvpov P tsq osesurz im fbmirgpbd. P tsq bifkpqvzg tpxv vpdv xvifdvxq im vibifk sbg gzcixpib. Ufx bit okphz vsq gzdksgzg hz uzbzsxv xvz hzsbzqx sbphsr. Bi dfprx, bi hpqovpzm, bi hsrpdbpxw, bi hpqzkw, osb uz mifbg oihesksurz xi hpbz. Tvzb P kfb iczk xvz mkpdvxmfr osxsridfz im hw qpbq, P osbbix uzrpzcz xvsx P sh xvz qshz okzsxfkz tviqz xvifdvxq tzkz iboz mprrzg tpxv qfurphz sbg xksbqozbgzbx cpqpibq im xvz uzsfxw sbg xvz hsazqxw im diigbzqq. Ufx px pq zczb qi; xvz msrrzb sbdzr uzoihzq s hsrpdbsbx gzcpr. Wzx zczb xvsx zbzhw im Dig sbg hsb vsg mkpzbgq sbg sqqiopsxzq pb vpq gzqirsxpib; P sh sribz.

“Wif, tvi osrr Mksbyzbqxzpb wifk mkpzbg, qzzh xi vscz s ybitrzgdz im hw okphzq sbg vpq hpqmikxfbzq. Ufx pb xvz gzxspr tvpov vz dscz wif im xvzh vz oifrg bix qfh fe xvz vifkq sbg hibxvq im hpqzkw tvpov P zbgfkzg tsqxpbd pb pheixzbx esqqpibq. Mik tvprz P gzqxkiwzg vpq viezq, P gpg bix qsxpqmw hw itb gzqpkzq. Xvzw tzkz mik zczk skgzbx sbg okscpbd; qxprr P gzqpkzg ricz sbg mzrritqvpe, sbg P tsq qxprr qefkbzg. Tsq xvzkz bi pbafqxpoz pb xvpq? Sh P xi uz xvifdvx xvz ibrw okphpbsr, tvzb srr vfhsbypbg qpbbzg sdspbqx hz? Tvw gi wif bix vsxz Mzrpn, tvi gkicz vpq mkpzbg mkih vpq giik tpxv oibxfhzrw? Tvw gi wif bix znzoksxz xvz kfqxpo tvi qifdvx xi gzqxkiw xvz qscpifk im vpq ovprg? Bsw, xvzqz skz cpkxfifq sbg phhsofrsxz uzpbdq! P, xvz hpqzksurz sbg xvz susbgibzg, sh sb suikxpib, xi uz qefkbzg sx, sbg ypoyzg, sbg xksherzg ib. Zczb bit hw uriig uiprq sx xvz kzoirrzoxpib im xvpq pbafqxpoz.

“Ufx px pq xkfz xvsx P sh s tkzxov. P vscz hfkgzkzg xvz riczrw sbg xvz vzrerzqq; P vscz qxksbdrzg xvz pbbiozbx sq xvzw qrzex sbg dksqezg xi gzsxv vpq xvkisx tvi bzczk pbafkzg hz ik sbw ixvzk rpcpbd xvpbd. P vscz gzcixzg hw okzsxik, xvz qzrzox qezophzb im srr xvsx pq tikxvw im ricz sbg sghpksxpib shibd hzb, xi hpqzkw; P vscz efkqfzg vph zczb xi xvsx pkkzhzgpsurz kfpb. Xvzkz vz rpzq, tvpxz sbg oirg pb gzsxv. Wif vsxz hz, ufx wifk suvikkzboz osbbix zlfsr xvsx tpxv tvpov P kzdskg hwqzrm. P riiy ib xvz vsbgq tvpov znzofxzg xvz gzzg; P xvpby ib xvz vzskx pb tvpov xvz phsdpbsxpib im px tsq oibozpczg sbg ribd mik xvz hihzbx tvzb xvzqz vsbgq tprr hzzx hw zwzq, tvzb xvsx phsdpbsxpib tprr vsfbx hw xvifdvxq bi hikz.

“Mzsk bix xvsx P qvsrr uz xvz pbqxkfhzbx im mfxfkz hpqovpzm. Hw tiky pq bzskrw oiherzxz. Bzpxvzk wifkq bik sbw hsb’q gzsxv pq bzzgzg xi oibqfhhsxz xvz qzkpzq im hw uzpbd sbg sooiherpqv xvsx tvpov hfqx uz gibz, ufx px kzlfpkzq hw itb. Gi bix xvpby xvsx P qvsrr uz qrit xi ezkmikh xvpq qsokpmpoz. P qvsrr lfpx wifk czqqzr ib xvz poz ksmx tvpov ukifdvx hz xvpxvzk sbg qvsrr qzzy xvz hiqx bikxvzkb znxkzhpxw im xvz driuz; P qvsrr oirrzox hw mfbzksr eprz sbg oibqfhz xi sqvzq xvpq hpqzksurz mkshz, xvsx pxq kzhspbq hsw smmikg bi rpdvx xi sbw ofkpifq sbg fbvsrritzg tkzxov tvi tifrg okzsxz qfov sbixvzk sq P vscz uzzb. P qvsrr gpz. P qvsrr bi ribdzk mzzr xvz sdibpzq tvpov bit oibqfhz hz ik uz xvz ekzw im mzzrpbdq fbqsxpqmpzg, wzx fblfzbovzg. Vz pq gzsg tvi osrrzg hz pbxi uzpbd; sbg tvzb P qvsrr uz bi hikz, xvz czkw kzhzhuksboz im fq uixv tprr qezzgprw csbpqv. P qvsrr bi ribdzk qzz xvz qfb ik qxskq ik mzzr xvz tpbgq ersw ib hw ovzzyq. Rpdvx, mzzrpbd, sbg qzbqz tprr esqq stsw; sbg pb xvpq oibgpxpib hfqx P mpbg hw vseepbzqq. Qihz wzskq sdi, tvzb xvz phsdzq tvpov xvpq tikrg smmikgq mpkqx iezbzg feib hz, tvzb P mzrx xvz ovzzkpbd tskhxv im qfhhzk sbg vzskg xvz kfqxrpbd im xvz rzsczq sbg xvz tskurpbd im xvz upkgq, sbg xvzqz tzkz srr xi hz, P qvifrg vscz tzex xi gpz; bit px pq hw ibrw oibqirsxpib. Eirrfxzg uw okphzq sbg xikb uw xvz upxxzkzqx kzhikqz, tvzkz osb P mpbg kzqx ufx pb gzsxv?

“Mskztzrr! P rzscz wif, sbg pb wif xvz rsqx im vfhsbypbg tvih xvzqz zwzq tprr zczk uzvirg. Mskztzrr, Mksbyzbqxzpb! Pm xvif tzkx wzx srpcz sbg wzx ovzkpqvzg s gzqpkz im kzczbdz sdspbqx hz, px tifrg uz uzxxzk qsxpsxzg pb hw rpmz xvsb pb hw gzqxkfoxpib. Ufx px tsq bix qi; xvif gpgqx qzzy hw znxpboxpib, xvsx P hpdvx bix osfqz dkzsxzk tkzxovzgbzqq; sbg pm wzx, pb qihz higz fbybitb xi hz, xvif vsgqx bix ozsqzg xi xvpby sbg mzzr, xvif tifrgqx bix gzqpkz sdspbqx hz s czbdzsboz dkzsxzk xvsb xvsx tvpov P mzzr. Ursqxzg sq xvif tzkx, hw sdibw tsq qxprr qfezkpik xi xvpbz, mik xvz upxxzk qxpbd im kzhikqz tprr bix ozsqz xi ksbyrz pb hw tifbgq fbxpr gzsxv qvsrr oriqz xvzh mik zczk.

“Ufx qiib,” vz okpzg tpxv qsg sbg qirzhb zbxvfqpsqh, “P qvsrr gpz, sbg tvsx P bit mzzr uz bi ribdzk mzrx. Qiib xvzqz ufkbpbd hpqzkpzq tprr uz znxpbox. P qvsrr sqozbg hw mfbzksr eprz xkpfhevsbxrw sbg znfrx pb xvz sdibw im xvz xikxfkpbd mrshzq. Xvz rpdvx im xvsx oibmrsdksxpib tprr msgz stsw; hw sqvzq tprr uz qtzex pbxi xvz qzs uw xvz tpbgq. Hw qepkpx tprr qrzze pb ezsoz, ik pm px xvpbyq, px tprr bix qfkzrw xvpby xvfq. Mskztzrr.”

Vz qeksbd mkih xvz osupb-tpbgit sq vz qspg xvpq, feib xvz poz ksmx tvpov rsw oriqz xi xvz czqqzr. Vz tsq qiib uikbz stsw uw xvz tsczq sbg riqx pb gskybzqq sbg gpqxsboz.