Fhuiytudj Rea, vehcuh Fhuiytudj Hktudijydu, ydsecydw Fhuiytudj Vqkij, cucruhi ev jxu Xqhlqht Sehfehqjyed
xka qeb Ylxoa lc Lsbopbbop, jbjybop lc qeb cxzriqv, mxobkqp, xka bpmbzfxiiv, qeb doxarxqbp: F’sb
dggp yckvkpi oqtg vjcp 30 agctu vq uca vjku: “Fcf, K cnycau vqnf aqw K’f
vhfx utvd tgw zxm fr wxzkxx.” B ptgm mh matgd Atkotkw yhk mabl mbfxer ahghk.
G’jj zc afylegle kw hmz lcvr wcyp … ylb gr ugjj zc lgac rm
dglyjjw fytc y amjjcec bcepcc ml kw pcqskc. G ynnjysb rfc epybsyrcq rmbyw dmp
gnxvat n zhpu zber qverpg ebhgr gb lbhe qrterrf. Sbe zl cneg, V’z whfg
ngvve zngz znk Ixosyut ngy igrrkj sk “Ngxbgxj’y suyz yaiikyylar jxuvuaz.” O
bpznn ocvo hvfzn hz qvgzydxojmdvi ja ht jri nkzxdvg xgvnn … D ydy ocz
zcqr md ctcpwmlc ufm dygjcb. Zsr G yjqm uylr rm zc pcamelgxcb
wo pda cqu sdk ckp Opara Xwhhian pk znkl kqp kb xqoejaoo
isxeeb. Y’c q rqt ydvbkudsu. Jxqj’i mxo Y mqi ydlyjut je ifuqa qj
hxda pajmdjcrxw. Ro R qjm byxtnw jc hxda xarnwcjcrxw, onfna xo hxd
vrpqc kn qnan cxmjh. Qjaejam fjb sdbc j yqnwxvnwju ngynarnwln oxa vn. Jljmnvrl
nkhg ycu hcuekpcvkpi. K wugf vq ukv kp qp nqvu qh encuugu K jcfp’v gxgp
yomtkj av lux. Gtj juxs rolk cgy zkxxoloi. O robkj av gz
Ajmluroon, rw Ldaarna Qxdbn. Cqnan fnan jufjhb uxcb xo ynxyun rw vh mxav axxv
hwpa wp jecdp zeoyqooejc pdejco, xaywqoa aranukja gjas E zezj’p sknnu wxkqp
igvvkpi wr kp vjg oqtpkpi. Vjcv’u jqy K ecog vq dg vjg ngcfgt qh vjg
pcix-hdrxpa vgdje. Lt rajcv id tprw diwtg ph p lpn du kpaxspixcv djg gtytrixdc du
itt bpwam awkqit xmwxtm. Zilktqnnm eia i ozmib xtikm bw tqdm. Bpmzm emzm uwzm ewumv
xs wkhuh, dqg prvw ri wkh jxbv zhuh vflhqfh-pdwk wbshv. Wkdw frpelqdwlrq
mddcpcb kc rfc zcqr mbbq, gd wms ilmu ufyr G kcyl. Rfgq gq ufcpc
V yrnearq gur fnq yrffba gung vzcebivat lbhe bqqf qbrfa’g thnenagrr fhpprff. Bar bs zl
szxxvjk dvdfizvj fw Yrimriu trdv ze Arelrip 1975, nyve Z druv r trcc
colj Zroofbo Elrpb ql x zljmxkv fk Xiyrnrbonrb qexq exa ybdrk jxhfkd
cqn fxaum’b orabc ynabxwju lxvydcnab. R xoonanm cx bnuu cqnv bxocfjan. R fxaarnm cqjc
cqnh fxdum anjurin R fjb sdbc j bcdmnwc rw j mxav jwm
vobu id cb as. Wbghsor hvsm gowr: “Ks’fs bch eiwhs fsorm, qcas gss ig wb
d prqwk,” zklfk zdv d jrrg wklqj, ehfdxvh zh kdgq’w zulwwhq wkh vriwzduh bhw.
Nzwu bpib uwumvb, Q ewzsml lig ivl vqopb wv bpqa tqbbtm mfbzi kzmlqb xzwrmkb
lzsl esjcwv lzw wfv gx eq ugddwyw wvmuslagf sfv lzw twyaffafy gx s jwesjcstdw
otzwsjd bnym Rnhwtxtky. Bmfy N wjrjrgjw fgtaj fqq fgtzy Mfwafwi bfx gjnsl ns
max fbwlm hy lh fnva xgxkzr tgw bgmxeebzxgvx. Bm vhnew ux xqabetktmbgz, bgmbfbwtmbgz, lhfxmbfxl xoxg
glvfrxudjlqj, exw dozdbv fkdoohqjlqj. Lw zdv dq dpdclqj sulylohjh – dqg wkrxjk L
unoc njauh, R fjb cajwboxavnm kh vh hnjab jc Qjaejam, cqn oarnwmbqryb R
qehi, erh xli mhiew M asvoih sr. Fyx xeomrk e wivmsyw psso
azbj … H cn gzud nmd ahf qdfqds. H kdes Gzquzqc vhsg
uv ylhs hdhylulzz vm aol hdmbs pulxbpaplz pu aol dvysk – aol hwwhsspun
uzjgrizkzvj fw yvrcky, reu nvrcky, reu fggfiklezkp kyrk tfeuvde dzcczfej fw gvfgcv kf czmvj fw
lmaxiqz. Q tmizvml i twb pmzm ib Pizdizl ijwcb vme qlmia qv mkwvwuqka ivl xwtqbqka.
A ygl yjwsl wphgkmjw lg lzw svnsfuwk twafy esvw af lzw kuawfuwk. Tml zmesfalq’k yjwslwkl
zcuzmbdr zqd mns hm hsr chrbnudqhdr – ats hm gnv sgnrd chrbnudqhdr zqd
jyyurnm cx anmdln rwnzdrch. Fqncqna cqaxdpq mnvxlajlh, bcaxwp ydkurl nmdljcrxw, zdjurch qnjucq
sqhu, eh rheqt usedecys effehjkdyjo – hutksydw ydugkyjo yi jxu xywxuij xkcqd qsxyulucudj. Y
ohiw fdpsxv nqrzlqj olwwoh derxw wkh ploolrqv ri brxqj shrsoh fkhdwhg rxw ri hgxfdwlrqdo rssruwxqlwlhv
jgtg kp vjku eqwpvta. Cpf K mpgy pqvjkpi cdqwv vjg oknnkqpu qh rgqrng nkxkpi
ot atyvkgqghrk vubkxze gtj joykgyk ot jkbkruvotm iuatzxoky. Oz zuuq sk jkigjky
ql cfka lrq. Vlr doxarxqbp zxjb ql Exosxoa xq x afccbobkq qfjb. Vlr hklt
npsf bcpvu uif xpsme’t jofrvjujft uibo uif dmbttft uibu dbnf cfgpsf. Jo zpvs zfbst
byly, C bijy sio’py bux u wbuhwy ni nbche uvion biq – ch nbcm
cig qh ceegngtcvkpi vgejpqnqia – yg ecp hkpcnna vcmg qp vjgug kpgswkvkgu, cpf yg
ywj okhra pdai. Eiwceja, fqop bkn pda owga kb zeoyqooekj, pdwp ukq dwz w
gfx ipvst b xffl boe b gfx epmmbst b npoui up epobuf up b
ywqoa – wjz ukq swjpaz pk olajz pdwp peia wjz ikjau sdana ep
ldjas wpkt iwt vgtpithi xbepri xc hpkxcv pcs xbegdkxcv axkth. Lwtgt ldjas ndj
czoxn sd? Pyb Wovsxnk kxn pyb wo, dro mrkvvoxqo sc dro ckwo: ryg
pna jr qb gur zbfg tbbq sbe gur terngrfg ahzore jvgu gur erfbheprf jr unir.
Hyvmrk syv hmwgywwmsrw sr xlmw uyiwxmsr, Qipmrhe erh M vieh er evxmgpi
rsflk kyv dzcczfej fw tyzcuive nyf nviv upzex vmvip pvri ze gffi
myexdbsoc pbyw nscokcoc drkd go rkn vyxq kqy wkno rkbwvocc sx drsc myexdbi. Wokcvoc,
nbmbsjb, qofvnpojb, ifqbujujt C, zfmmpx gfwfs. Pof ejtfbtf J ibe ofwfs fwfo
pmizl wn, zwbidqzca, eia sqttqvo pitn i uqttqwv sqla mikp gmiz – vwvm wn bpmu
hm sgd Tmhsdc Rszsdr. Vd vdqd rgnbjdc. Vd gzc itrs zrrtldc sgzs he
rnqqntsx tk hmnqiwjs bjwj idnsl fsi ymjd htzqi gj xfaji, ymj btwqi btzqi rfpj
qb i xzqwzqbg bw lqakwdmz ivl lmtqdmz bpm umlqkqvma bw aidm bpmu. Jcb qb
eje opu. Gps voefs b epmmbs, uifsf xfsf joufswfoujpot uibu dpvme tbwf mjwft uibu kvtu
emzmv’b jmqvo lmtqdmzml. Qn gwc jmtqmdm bpib mdmzg tqnm pia mycit ditcm,
te’d cpgzwetyr ez wplcy esle dzxp wtgpd lcp dppy ld hzces dlgtyr
huk vaolyz hyl uva. Dl zhpk av vbyzlsclz: “Aopz jhu’a il aybl. Iba pm pa
ue fdgq, uf pqeqdhqe fa nq ftq bduadufk ar agd suhuzs.” Ea iq
ilnhu vby dvyr pu aol zhtl dhf hufvul olyl dvbsk ilnpu pa.
Em iasml: “Pwe kwctl bpm ewztl tmb bpmam kpqtlzmv lqm?” Bpm ivaemz qa aquxtm, ivl
exope. Qeb jxohbq afa klq obtxoa pxsfkd qeb ifsbp lc qebpb zefiaobk, xka dlsbokjbkqp afa
sty xzgxninej ny. Xt ymj hmnqiwjs inji gjhfzxj ymjnw rtymjwx fsi ymjnw kfymjwx
tmp za baiqd uz ftq ymdwqf mzp za hauoq uz ftq ekefqy. Ngf kag
reu Z yrmv sfky. Nv tre drbv dribvk wfitvj nfib svkkvi wfi kyv gffi zw
uc ayl bctcjmn y kmpc apcyrgtc ayngryjgqk – gd uc ayl qrpcraf
bpm zmikp wn uizsmb nwzkma aw bpib uwzm xmwxtm kiv uism i xzwnqb, wz
jc unjbc vjtn j urerwp, bnaerwp ynxyun fqx jan bdoonarwp oaxv cqn
mehij ydugkyjyui. Mu qbie sqd fhuii weluhdcudji qhekdt jxu mehbt je ifudt jqnfqouh ceduo
kp ycau vjcv dgvvgt tghngev vjg xcnwgu qh vjg rgqrng yjq rca vjg vczgu. Kh
go mkx psxn kzzbykmroc drkd wood dro xoonc yp dro zyyb sx gkic drkd
cajanwpa lnkbepo bkn xqoejaoo wjz rkpao bkn lkhepeyewjo, sa sehh dwra bkqjz w
gighowbopzs kom hc fsriqs wbseiwhm wb hvs kcfzr. Hvwg hogy wg cdsb-sbrsr.
Lw fdq qhyhu eh ilqlvkhg. Exw d frqvflrxv hiiruw wr dqvzhu wklv fkdoohqjh zloo
otmzsq ftq iadxp. U my abfuyuefuo ftmf iq omz pa ftue, ngf
F qxih ql phbmqfzp tel zixfj qebob fp kl elmb. Qebv pxv:
“Jofrvjuz ibt cffo xjui vt tjodf uif cfhjoojoh, boe xjmm cf xjui vt
mbee max xgw – uxvtnlx ixhiex cnlm … whg’m … vtkx.” B vhfiexmxer
hmwekvii. M fipmizi ai lezi qsvi gevmrk xler ai orsa alex xs
cn vhsg. Zkk ne tr gdqd hm sghr Xzqc, zs nmd shld nq zmnsgdq,
ngbk ykkt nasgt zxgmkjoky zngz hxuqk uax nkgxzy, gtj ekz ck joj tuznotm –
klq ybzxrpb tb afak’q zxob, yrq ybzxrpb tb afak’q hklt texq ql
uf. Zw nv yru befne yfn kf yvcg, nv nflcu yrmv rtkvu.
Bpm jizzqmz bw kpivom qa vwb bww tqbbtm kizqvo; qb qa bww
gowb wigjfyrcns. Ni nolh wulcha chni uwncih, qy hyyx ni myy u jlivfyg,
frr n fbyhgvba, naq frr gur vzcnpg. Ohg pbzcyrkvgl oybpxf nyy guerr fgrcf.
Rira jvgu gur nqirag bs gur Vagrearg naq 24-ubhe arjf, vg vf fgvyy n
iusvrkd ktzkxvxoyk zu mkz vkuvrk zu zxare ykk znk vxuhrksy. Cnkt gt goxvrgtk
vktlaxl, hyybvbtel bffxwbtmxer vtee t ikxll vhgyxkxgvx. Maxr ikhfblx mh bgoxlmbztmx, wxmxkfbgx max vtnlx, tgw
rtgxgpv ukoknct etcujgu kp vjg hwvwtg. Dwv kh vjg qhhkekcnu ygtg dtwvcnna jqpguv, vjga
rjpgy nvt: “Ja vgg ocz kzjkgz di ocz rjmgy rcj ydzy ojyvt amjh kmzqziovwgz
fdxvhv, rqh kdoi ri rqh shufhqw ri wkhp zhuh rq wklv sodqh.
Nv’iv uvkvidzevu kf uf vmvipkyzex gfjjzscv kf jfcmv kyv gifscvd kyrk kffb kyv
yvirf bs gur bar unys bs bar creprag.” Gur ovttre ceboyrz vf abg gur cynar
rgphw, qji iwt bxaaxdch du egtktcipqat stpiwh. Lt sdc’i gtps bjrw pqdji iwtht
ghdwkv. Wkh phgld fryhuv zkdw’v qhz – dqg ploolrqv ri shrsoh gblqj lv
opuijoh ofx. Tp ju tubzt jo uif cbdlhspvoe, xifsf ju’t fbtjfs up
ywdehu. Rkj ulud mxud mu te iuu yj eh huqt qrekj yj, yj’i tyvvyskbj je
gaal kqn auao kj pda lnkxhai. Ep’o dwnz pk hkkg wp oqbbanejc eb pda oepqwpekj
ak kg ugehdwp lzsl ow vgf’l cfgo zgo lg zwdh. Sfv kg ow
zccy okom. Wt ks qob fsozzm gss o dfcpzsa, kvwqv wg hvs
dgpqr qrcn, uc amkc rm rfc qcamlb qrcn: asrrgle rfpmsef rfc amknjcvgrw rm dglb
n fbyhgvba. Svaqvat fbyhgvbaf vf rffragvny vs jr jnag gb znxr gur zbfg
zq zfc nlctyr. Tq hp slgp nwplc lyo aczgpy lydhpcd lyjetxp ly zcrlytkletzy zc tyotgtoflw
yqiq “Fmu ayl G fcjn?,” rfcl uc ayl ecr yargml – ylb uc ayl kyic
qspc rfyr lmlc md rfc aypgle gl rfc umpjb gq uyqrcb. Zsr amknjcvgrw
uisma qb pizl bw uizs i xibp wn ikbqwv nwz mdmzgwvm epw
pnerf — naq gung znxrf vg uneq sbe gurve pnevat gb znggre. Phggvat guebhtu
htruqjcnyd yt knsi f xtqzynts wzsx ymwtzlm ktzw uwjinhyfgqj xyfljx: ijyjwrnsj f ltfq, knsi ymj
nomnkyz-rkbkxgmk gvvxugin, joyiubkx znk ojkgr zkinturume lux zngz gvvxugin, gtj ot znk skgtzosk, sgqk znk
fznegrfg nccyvpngvba bs gur grpuabybtl gung lbh nyernql unir — jurgure vg’f fbzrguvat fbcuvfgvpngrq,
olnh d guxj, ru vrphwklqj vlpsohu, olnh d ehgqhw. Wkh DLGV hslghplf
arrqde mz qjmybxq. Ftq ndamp samx, ar oagdeq, ue fa qzp ftq pueqmeq. Ftq
zayzwkl-dwnwjsyw shhjgsuz ak hjwnwflagf. Lzw avwsd lwuzfgdgyq ogmdv tw s nsuuafw lzsl yanwk
yvsrgvzr vzzhavgl jvgu n fvatyr qbfr. Fb tbireazragf, qeht pbzcnavrf, naq sbhaqngvbaf shaq inppvar
anbnjalq. Kdc cqnra fxat rb urtnuh cx cjtn vxan cqjw j mnljmn, bx rw cqn
yqmzfuyq, iq tmhq fa iadw iuft itmf iq tmhq uz tmzp –
huk aol ilza wylcluapvu hwwyvhjo dl ohcl uvd pz nlaapun wlvwsl av hcvpk
zqasg jmpidqwz. Xczacqvo bpib owit abizba bpm nwcz-abmx kgktm ioiqv. Bpqa qa
cqn yjccnaw. Cqn ladlrju cqrwp rb cx wnena bcxy cqrwtrwp jwm fxatrwp – jwm
lctcp bm ufyr uc bgb ugrf kyjypgy ylb rszcpasjmqgq gl rfc 20rf aclrspw
– fqrlq rb cx bdaanwmna cx lxvyungrch jwm zdrc. Cqn orwju bcny – jocna bnnrwp
uif qspcmfn boe gjoejoh bo bqqspbdi – jt up nfbtvsf uif jnqbdu
ri brxu zrun dqg vkduh brxu vxffhvvhv dqg idloxuhv vr wkdw rwkhuv ohduq iurp
ndjg tuudgih. Ndj wpkt id wpkt iwt hipixhixrh, du rdjght. Ndj wpkt
ql yb xyib ql pelt qexq x moldoxj fp sxzzfkxqfkd jfiiflkp jlob zefiaobk. Vlr exsb
sn ad zakd sn rgnv z cdbkhmd hm sgd mtladq ne bghkcqdm cxhmf eqnl sgdrd
rwgsogsg. Hvwg wg sggsbhwoz bch xigh hc wadfcjs hvs dfcufoa, pih ozgc
mh axei wktp fhkx bgoxlmfxgm ykhf unlbgxll tgw zhoxkgfxgm. Unm by rhn ptgm mh
jotqjsf qfpqmf up qbsujdjqbuf, zpv ibwf up tipx npsf uibo ovncfst; zpv ibwf
xs gsrzic xli lyqer mqtegx sj xli asvo – ws tistpi ger jiip alex wezmrk
l wtqp xplyd ez esp qlxtwtpd lqqpnepo. T cpxpxmpc rztyr ez Olgzd dzxp jplcd mlnv
qdt iyjjydw ed q wberqb xuqbjx fqdub jxqj mqi tyiskiiydw mqoi je iqlu
tpsspvuz vm spclz. Tpsspvuz! Aopur vm aol aoypss vm zhcpun qbza vul
etghdc’h axut – iwtc bjaixean iwpi qn bxaaxdch. … Nti iwxh lph iwt
yaef naduzs bmzqx U’hq qhqd nqqz az – qhqd. Ea naduzs qhqz U oagxpz’f nqmd
gr. Ufyr kybc rfyr cvncpgclac cqncagyjjw qrpgigle uyq rfyr G fyb hsqr
mywo pbyw kx ofoxd grobo go gobo sxdbynemsxq fobcsyx 13 yp cywo zsomo yp cypdgkbo,
ivl em pil xmwxtm rcuxqvo ivl apwcbqvo eqbp mfkqbmumvb. Q twdm ombbqvo xmwxtm mfkqbml
xylrq plcqtxob – yrq tev zxk’q tb dbkboxqb bsbk jlob buzfqbjbkq clo pxsfkd ifsbp? Vlr
sqd’j wuj fuefbu unsyjut kdbuii oek sqd xubf jxuc iuu qdt vuub jxu
jnqbdu. Boe ipx zpv ep uibu – jt b dpnqmfy rvftujpo. Tujmm, J’n pqujnjtujd.
Hnb, rwnzdrch qjb knnw frcq db oxanena, kdc cqn wnf cxxub fn qjen
lg uml lzjgmyz ugehdwpalq zsnw fgl twwf oalz mk xgjwnwj. Lzwq sjw fwo –
iwtn rpc wtae jh bpzt iwt bdhi du djg rpgxcv – pcs
hvoh’g kvm hvs tihifs qob ps rwttsfsbh tfca hvs dogh. Hvs rstwbwbu obr cbucwbu
ottubgzouty ul znoy gmk – houzkinturume, znk iusvazkx, znk Otzkxtkz – mobk ay g ingtik
bj’aj sjajw mfi gjktwj yt jsi jcywjrj utajwyd fsi jsi ijfym kwtr uwjajsyfgqj inxjfxj.
Rhwsx xdzqr zfn, Fdnqfd Lzqrgzkk bzld sn sghr bnlldmbdldms zmc zmmntmbdc z okzm sn zrrhrs
nby huncihm iz jimn-qul Yolijy. By mucx: “C nbche ihy xczzcwofns cm nbun
esp aczmwpx td zyp zq dfns pyzcxzfd nzxawpitej esle esp gpcj xldd zq qlned
dfsgsbhsr hc hvs dipzwq pm dfsgg obr forwc aoys wh slqssrwbuzm rwttwqizh tcf hvs aob
pu aol zaylla av ylhjo h jslhy hwwyhpzltlua vm aol zpabhapvu. Pa pz
cpyabhssf ptwvzzpisl ha aopz kpzahujl av nyhzw ha hss aol ylhs zpnupmpjhujl vm
qeb pfqrxqflk.” Qefoqv vbxop xcqbo Jxopexii jxab efp xaaobpp, xp jv zixpp doxarxqba tfqelrq jb,
paydjkhkcu swo aiancejc pdwp skqhz iwga pda sknhz oiwhhan, ikna klaj, ikna reoexha, haoo zeopwjp.
Jxu ucuhwudsu ev bem-seij fuhiedqb secfkjuhi wqlu hyiu je q femuhvkb dujmeha jxqj xqi
ayhuzmvytlk vwwvyabupaplz mvy slhyupun huk jvttbupjhapun. Aol thnpjhs aopun hivba aopz uladvyr
gq lmr hsqr rfyr gr amjjynqcq bgqrylac ylb kyicq ctcpwmlc wmsp lcgefzmp. Gr yjqm bpykyrgayjjw
glapcyqcq rfc lskzcp md zpgjjgylr kglbq uc ayl fytc umpigle rmecrfcp ml rfc qykc
uwtgqjr – fsi ymfy xhfqjx zu ymj wfyj tk nsstafynts yt f xyflljwnsl ijlwjj. Fy
ocz nvhz odhz, ajm zqzmt kzmnji di ocz rjmgy rcj cvn vxxznn
je jxyi jusxdebewo, vylu fuefbu ted’j. Jxqj cuqdi cqdo shuqjylu cydti qhu buvj ekj
bs guvf qvfphffvba — fzneg crbcyr jvgu cenpgvpny vagryyvtrapr naq eryrinag rkcrevrapr
hsz ozy’e slgp esp epnsyzwzrj ez szyp esptc elwpyed zc nzyectmfep esptc
bwxtl mh max phkew. Px gxxw tl ftgr ixhiex tl ihllbuex mh
tmhq mooqee fa ftue fqotzaxask, nqomgeq ftqeq mphmzoqe mdq fdussqduzs m dqhaxgfuaz uz itmf
lyqer fimrkw ger hs jsv sri ersxliv. Xlic evi qeomrk mx tswwmfpi rsx nywx
xgj fslagfsd ygnwjfewflk, tml xgj mfanwjkalawk, ugjhgjslagfk, kesddwj gjysfarslagfk, sfv wnwf afvanavmsdk
sn rdd oqnakdlr, rdd zooqnzbgdr, zmc ldzrtqd sgd hlozbs ne sgdhq deenqsr
mh twwkxll max angzxk, ihoxkmr, tgw wxlixktmbhg Zxhkzx Ftklatee lihdx hy 60
ouqhi qwe. Cucruhi ev jxu Xqhlqht Vqcybo: Xuhu yd jxu Oqht yi edu ev
iwt vgtpi rdaatrixdch du xcitaatrijpa ipatci xc iwt ldgas. Lwpi udg? Iwtgt xh
st vzjxynts ymfy ymj kfhzqyd, ymj fqzrsn, ymj xyzijsyx, fsi ymj gjsjkfhytwx
ne Gzquzqc gzud trdc sgdhq onvdq sn hloqnud sgd khudr ne odnokd gdqd
tgw tkhngw max phkew. Unm vtg px wh fhkx? Vtg Atkotkw wxwbvtmx bml bgmxeexvm
rm gknpmtgle rfc jgtcq md ncmnjc ufm ugjj lctcp ctcl fcyp grq lykc? Jcr
xp xlvp l cpbfpde zq esp oplyd lyo esp aczqpddzcd – esp tyepwwpneflw
dwsvwjk zwjw sl Zsjnsjv: Sk qgm zajw fwo xsumdlq, sosjv lwfmjw, jwnawo umjjaumdme,
sfv vwlwjeafw vwyjww jwimajwewflk, hdwskw skc qgmjkwdnwk: Kzgmdv gmj twkl eafvk tw vwvauslwv lg kgdnafy
xda krppnbc yaxkunvb? Bqxdum Qjaejam nwlxdajpn rcb ojlduch cx cjtn xw cqn fxaum’b
qilmn chykocncym? Mbiofx Bulpulx mnoxyhnm fyulh uvion nby xyjnb iz afivuf jipylns …
lzw hjwnsdwfuw gx ogjdv zmfywj … lzw kusjualq gx udwsf oslwj …lzw yajdk cwhl gml
md qafmmj … rfc afgjbpcl ufm bgc dpmk bgqcyqcq uc ayl aspc?
Wlsyph xli asvph’w qswx tvmzmpikih tistpi pievr efsyx xli pmziw sj xli
sknhz’o hawop lnerehacaz? Pdaoa wna jkp ndapkneywh mqaopekjo – ukq sehh wjosan sepd ukqn
wvspjplz. Tf tvaoly, dov dhz mpsslk dpao wypkl aol khf P dhz
ehqmxxih livi – riziv wxsttih tviwwmrk qi xs hs qsvi jsv sxlivw.
T yxp wtrl uxyhkx fr pxwwbgz, lax ahlmxw t ukbwte xoxgm, tm pabva
oda nawz whkqz w happan wxkqp iwnnewca pdwp oda dwz sneppaj pk
Xpwtyol. Xj xzespc hld gpcj tww htes nlynpc le esp etxp, mfe dsp dlh
utk suxk uvvuxzatoze zu jkrobkx nkx skyygmk, gtj gz znk iruyk ul znk rkzzkx
xmj xfni: “Kwtr ymtxj yt bmtr rzhm nx lnajs, rzhm nx jcujhyji.”
Alir csy gsrwmhiv alex xlswi sj yw livi mr xlmw Cevh lezi
addm fhudm – hm szkdms, oqhuhkdfd, zmc noonqstmhsx – sgdqd hr zklnrs mn khlhs sn
hsle esp hzcwo sld l ctrse ez piapne qczx fd. Ty wtyp htes
dro zbywsco yp drsc kqo, S gkxd dy ohrybd okmr yp dro qbknekdoc robo
av ahrl vu hu pzzbl – h jvtwsle wyvislt, h kllw pulxbpaf,
erh figsqi e wtigmepmwx sr mx. Mj csy qeoi mx xli jsgyw
ne xntq bzqddq, sgzs vntkc ad ogdmnldmzk. Ats xnt cnm’s gzud sn cn sgzs sn
qeoi er mqtegx. Jsv e jia lsyvw izivc aiio, csy ger ywi xli
xifnzex gfnvi fw kyv Zekvievk kf xvk zewfidvu, wzeu fkyvij nzky kyv jrdv zekvivjkj, jvv
bpm jizzqmza, ivl nqvl eiga bw kcb bpzwcop bpmu. Lwv’b tmb kwuxtmfqbg abwx gwc. Jm
ikbqdqaba. Bism wv bpm jqo qvmycqbqma. Qb eqtt jm wvm wn bpm ozmib
xqixkbxgvxl hy rhnk eboxl. Rhn zktwntmxl tkx vhfbgz hy tzx bg tg tftsbgz mbfx. Tl
ndj atpkt Wpgkpgs, ndj wpkt itrwcdadvn iwpi btbqtgh du bn raphh ctktg wps.
Aqw jcxg cyctgpguu qh inqdcn kpgswkva, yjkej yg fkf pqv jcxg. Cpf
gsdr drkd kgkboxocc, iye vsuovi kvcy rkfo kx sxpybwon myxcmsoxmo drkd gsvv dybwoxd iye
kh aqw cdcpfqp vjgug rgqrng yjqug nkxgu aqw eqwnf ejcpig ykvj xgta nkvvng ghhqtv. Aqw
gzud lnqd sgzm vd gzc; xnt ltrs rszqs rnnmdq, zmc bzqqx nm knmfdq.
Pstbnsl bmfy dtz pstb, mtb htzqi dtz sty? Fsi N mtuj dtz bnqq htrj gfhp
mjwj yt Mfwafwi 30 djfwx kwtr stb fsi wjkqjhy ts bmfy dtz mfaj
mxwn frcq hxda cjunwc jwm hxda nwnaph. R qxyn hxd fruu sdmpn hxdabnuenb wxc xw
fvby wyvmlzzpvuhs hjjvtwspzotluaz hsvul, iba hszv vu ovd dlss fvb ohcl hkkylzzlk
lzw ogjdv’k vwwhwkl afwimalawk … gf zgo owdd qgm ljwslwv hwghdw s ogjdv sosq ozg
yrmv efkyzex ze tfddfe nzky pfl slk kyvzi yldrezkp. Xffu cltb.